לְאוֹרְחָהּ הַקָּטָן; אֶפְשָׁר שֶׁנֵּרְךָ יָאִיר רִאשׁוֹנָה. הָלַךְ
הַיָּתוֹם לְבֵית-הַכְּנֶסֶת. רָאָה עִוֵּר תּוֹעֶה בַדֶּרֶךְ, אֲבָל אֵין
אִישׁ שָׂם אֵלָיו לֵב, מִפְּנֵי שֶׁהַכֹּל מְמַהֲרִים לְבֵית-הַכְּנֶסֶת.
חָמַל עָלָיו הַיָּתוֹם, שָׁכַח אֶת דְּבַר הַמְּלוּכָה, וְלֹא עָזַב אֶת
הָעִוֵּר עַד אֲשֶׁר הִכְנִיסֹו לְבֵית-הַצְּדָקָה שֶׁבָּעִיר, וְאַחַר רָץ
לְבֵית-הֹכְּנֶסֶת, וְאַךְ נִכְנַס שָׁמָה וְנֵרוֹ הֶעֱלָה לַהַב.
הִשְׁתּוֹמֵם הַיָּתוֹם לְמַרְאֶה זֶה, פָּנָה כֹה וָכֹה וְרָאָה

------------------
– לְאָן נוֹשְׂאִים אוֹתְךָ? – שָׁאַל הַגִּלָּיוֹן הֶחָלָק אֶת שְׁכֵנוֹ,
מִכְתָּב יַפֶה, שֶׁכְתָבְתּוֹ הָיְתָה נִדְפֶסֶת עַל מַעֲטָפָה יְקָרָה.
– הַכְּתֹבֶת שֶׁלִּי עַצְמָהּ מְעִידָה עָלַי וְעַל שַׁלְשֶׁלֶת
הַיּוֹחְסִין שֶׁלִּי, עָנָה הַמִּכְתָּב הַמָּלֵא בְגַאֲוָה – וּמִצְטָעֵר
אֲנִי שֶׁנִּסְפַּחְתִּי אֶל מִכְתָּבִים מְלֻכְלָכִים, בְּמַעֲטָפוֹת
פְּשׁוּטוֹת וְגַסּוֹת כָּל כָּךְ. הֲרוֹאֶה אַתָּה אֶת זֶה שֶׁבְּצִדִּי
הַשְּׂמָאלִי, חָתוּם הוּא בַחֲתִימַת יָדוֹ שֶׁל אֵיזֶה חַיָּל; וְהַנְּיָר

------------------
וְעַל כַּפַּיִם נְשָׂאֻהוּ אֶל הַמַּלְכָּה הַצְּעִירָה. הִיא נָתְנָה לוֹ
אֶת טַבַּעְתָּה טַבַּעַת הַזָּהָב, וְקָבְעָה אֶת דִירָתוֹ בְּאַרְמוֹנָה.
וְכַאֲשֶׂר גָּדַל וְהֶחְכִּים וְהִשְׁכִּיל מְאֹד, – הָיְתָה לוֹ
בַּת-הַמֶּלֶךְ לְאִשָׁה.
הוּא הָיָה מֶלֶךְ טוֹב, חוֹנֵן דַלִּים וְאוֹהֵב מְשְׁפָּט וָצֶדֶק,
וְאָחִיו הָיָה לוֹ לְמִשְׁנֶה.

------------------
שָׁאֲבָה מַיִם מִן הַבְּאֵר הָרְחוֹקָה, וּבְכָל עֲבוֹדָתָהּ לֹא
הִשְׂבִּיעָה רָצוֹן אֶת אִמָּה-חוֹרַגְתָּה, וַתְּקַלֵּל וַתְּחָרֵף
אוֹתָהּ כָּל הַיּוֹם וְגַם מַהֲלֻמּוֹת הִמְטִירָה עָלֶיהָ לִפְעָמִים
קְרוֹבוֹת מְאֹד. וְחַנָּה – כֵּיָּמִים כַּלֵּילוֹת יְשֵּׁנָה עַל
מִטָּתָהּ, אוֹכֶלֶת וּמֵיטִיבָה אֶת לִבָּה וְאִמָּא מְהַלֶּלֶת אוֹתָהּ
תָּמִיד אֶל כָּל עוֹבֵר: אַךְ זֹאת הִיא חֲכָמָה, אַךְ זֹאת הִיא יָפָה,
חַנָּה שֶׁלִּי!
פַּעַם אַחַת הָלְכָה שׁוֹשַׁנָּה וְכַדָּהּ הַגָּדוֹל בְּיָדָהּ, לִשְׁאֹב

------------------
שׂוֹחֲקוֹת לְבִתָּהּ.
– סוּרִי מֵעָלַי, כִּי כְבָר קַצְתִּי בְּחַיַי מִפָּנָיךְ! – עָנְתָה
חַנָּה בְקוֹל גַּס וְנִבְהֲלָה בְעַצְמָהּ: כָּל מִלָּה וּמִלָּה שֶׁלָּה
נֶהְפְכָה לִצְפַרְדֵעַ יְרֹקָה וּמְאוּסָה, אוֹ לְנָחָשׁ זוֹחֵל.
– יוֹדעַתַ אֲנִי מִי אָשֵם בְכָל אֵלֶּה, צָעֲקָה הָאַלְמָנָה בְקוֹל
אָיוֹם וְהִתְנַפְּלָה בְאֶגְרוֹפֶיָה עַל שׁוֹשַׁנָּה, הַבַּת-הַחוֹרֶגֶת.
שׁוֹשַׁנָּה הָעַלוּבָה בָּרְחָה לָהּ מֻכָּה וּפְצוּעָה, כָּל עוֹד
נַפְשׁהּ בָּהּ וְהִתְחַבְּאָה בֵין הֶהָרִים. בַּיּוֹם הַהוּא יָצָא

------------------
לְכָל אִישׁ אֶת שֶׁלוֹ. וְהִנֵּה הִגִּיעַ תּוֹר “מִכְתָּבוֹ” שֶׁל
שְׁמוּאֵל. הַנּוֹשֵׂא הוֹצִיאוֹ מִתִּיקוֹ וּמְסָרוֹ לַשּׁוֹעֵר,
הַשּׁוֹעֵר – לַמְּשָׁרֶתֶת, הַמְּשָׁרֶתֶת – לְאִמָּה, וְהָאִמָּא –
לְסַבְתָא, שֶׁיָּשְׁבָה עַל יַד הַחַלּוֹן וְסָרְגָה לָהּ פִּזְמְקָאוֹת.
הַזְּקֵנָה שָׂמָה אֶת מִשְׁקָפֶיהָ עַל חָטְמָהּ, פָּתְחָה בִּזְהִירוּת
רַבָּה אֶת הַמַּעֲטָפָה וְהוֹצִיאָה מִתּוֹכָהּ אֶת “הַמִּכְתָּב”…
– טְפוּ! יָרְקָה הַסַּבְתָא שָׁלֹש פְּעָמִים! אֵיזֶה הֶדְיוֹט נוֹעַז

------------------
– לוּ רָאִיתָ אֶת הַנְּיָר הַפָּשׁוּט! וְאֶת הָאוֹתִיּוֹת הָעֲקוּמוֹת!
יְתֵדוֹת – וְתוּ לֹא!
– בַּמֶּה אֲנִי אָשֵׁם, עָנָה הַמִּכְתָּב שֶׁל הַחַיָּל, שֶׁשָּׂמוּנִי
בְשׁוּרָה אַחַת עִם יַחְסָן שֶׁכְּמוֹתְךּ?!…
לֹא בִרְצוֹנִי הַטּוֹב נָפַלְתִּי בִשְׁכֵנוּתֶךָ.. וְגַם זֶה יָדוּעַ
לִי: כִּי רַק מַעֲטָפָתְךָ יָפַה, וְאוּלַי גַּם הַגִּלָיוֹן הַמֻּנַּח
בָּהּ – חָלָק וּמַבְהִיק, אֲבָל – הַתֹּכֶן, כַּמָּה שֶׁקֶר וַחֲנוּפָה
וּדְבָרִים בְּטֵלִים!..

------------------
שְׁנֵי הָאַחִים
I
הָיֹה הָיוּ שְׁנֵי אַחִים יְתוֹמִים קְטַנִּים. הֵם סָבְלוּ תָּמִיר קוֹר
וְרָעָב, וְאוּלָם הָאַחִים אָהֲבוּ זֶה אֶת זֶה מְאֹד, וְכָל פַּת-לֶחֶם
חִלְּקוּ בֵינֵיהֶם חֵלֶק בְּחֵלֶק.
פַּעַם הָלְכוּ שְׁנֵיהֶם בַּדָּרֶךְ. כָּל הַיּוֹם לֹא אָכְלוּ מְאוּמָה,
וְהִנֵּה לִפְנֵיהֶם אִישׁ רוֹעֶה צֹאנוֹ.
– רוֹעֶה טוֹב! פְּרֹס לָנוּ מִלַּחְמֶךָ, הִתְחַנְּנוּ הַיְּתוֹמִים.
– הֵא לָכֶם פְּרוּסַת לַחְמִי זוּ הָאַחֲרוֹנָה, אִכְלוּ וְשִׂבְעוּ!

------------------
– נָבָל שֶׁכָּזֶה! הִתְקָצֵּף הַמִּכְתָּב הַמָּלֵא – גַּם חֻצְפָּתְךָ
מְעִידָה עָלֶיךָ: מִי וּמָה אַתָּה. כִּי… בְּרֶגַע הַזֶּה הוּצָא
הַמִּכְתָּב הַגַּאְוְתָן בִידֵי נוֹשֵׂא הַמִּכְתָּבִים וְנִמְסַר לִידֵי
שׁוֹמֵר-הַסַּף שֶׁל אֵיזֶה הֵיכָל:
– יְהִי שֵׁם ה' מְבֹרָךְ! הִתְלוֹצֵץ מִכְתָּבוֹ שֶׁל הַחַיָּל – רָוַח
לָנוּ קְצָת; כַּרְסָן אֶחָד פָּחוּת… לוּ יָדַע שׁוֹטֶה יָהִיר זֶה אֶת
הַכָּתוּב בִּי!… נֶאֲנָח הַמִּכְתָּב הַמְּלֻכְלָךְ –
וּמַה כָּתוּב בָּךְ? שְׁאָלָהוּ הַגִּלָּיוּן הֶחָלָק שֶׁל שְׁמוּאֵל.

------------------
מַיִם מִן הַבְּאֵר, הָרְחוֹקָה כִשְׁתֵּי פַרְסָאוֹת מִן הָעִיר;
בְּבֹאָהּ סָמוּךְ לַבְּאֵר קָרְבָה אֵלֶיהָ סַבְתָא עֲנִיָּה. הִיא
הָיְתָה קוֹסֶמֶת.
הַגְמִיאִינִי-נָא מַיִם מִעַדֵּךְ, נַעֲרָה יָפָה, – אָמְרָה הַזְּקֵנָה.
– שְׁתִי, זְקֶנְתִּי, שְׁתִי, חָבִיבָה! – קָרְאָה שׁוֹשַׁנָּה בְּטוֹב
לִבָּהּ, שָׂמָה אֶת הַכַּד עַל כַּף יָדָה, כָּפְפָה אוֹתוֹ וַתַּשְׁקְ
אֶת הַזְּקֵנָה.
– תּוֹדָה לָךְ, יָפָה! וְיַעַן שֶׁלֵּב טוֹב לָךְ הֲרֵי לָךְ מַתָּנָה:

------------------
הַקּוֹסֶמֶת
בְּאֶרֶץ רְחוֹקָה, מֵעֵבֶר לַיָּם, הָיְתָה אִשָּׁה אַלְמָנָה וְלָה בַּת
שֶׁשְּׁמָהּ חַנָּה וּבַת-חוֹרֶגֶת שֶׁשְּׁמָהּ שׁוֹשַׁנָּה. וַתֶּאֱהַב
הָאַלְמָנָה אֶת בִּתָּהּ אַהֲבָה עַזָה, אוּלָם אֶת שׁוֹשַׁנָּה
בִּתָּהּ-הַחוֹרֶגֶת שָׂנְאָה מְאֹד. חַנָּה הָיְתָה מָשְׁחֶתֶת הַמַּרְאֶה
וְרָעַת הַלֵּב, וְשׁוֹשַׁנָּה-יָפָה עַד לְהַלֵּל, טוֹבַת-לֵב וּנְדִיבָה.
אֲבָל הָאֵם-הַחוֹרֶגֶת הִטִּילָה כָל הָעֲבוֹדָה בַּבַּיִת וּבֶחָצֵר רַק
עַל שׁוֹשַׁנָּה. הִיא לְבַדָּהּ שִׁפְשְׁפָה אֶת רִצְפַּת הַבַּיִת,

------------------
שׁוֹשַׁנָּה וְעֵינֶיהָ אֲדֻמּוֹת מִבֶּכִי.
– בָּרַחְתִּי מֵאִמִּי-חוֹרַגְתִּי, עָנְתָה הַיְּתוֹמָה מִתּוֹךְ
דְּמָעוֹת, וְכָל מִלָּה וּמִלָּה נֶהְפְכה לַחֲבַצֶּלֶת אוֹ אֶבֶן-חֵן.
– אָמְנָם כֵּן – קָרָא בֶּן הַמֶּלֶךְ – נַעֲרָה זוֹ הֲרֵיהִי אוֹצָר
טוֹב!
הוּא לָקַח לוֹ אֶת שׁוֹשַׁנָּה לְאִשָׁה וְאֶת אִמָּהּ-חוֹרַגְתָּה וְאֶת
בִּתָּהּ גֵּרֵשׁ מֵאֶרֶץ מַלְכוּתוֹ.

------------------
הָאֵם-הַחוֹרֶגֶת בְּקוֹל רָם, וּבְקָרְאָהּ נָפְלָה מְלֹא קוֹמָתָהּ,
הִשְׁתַּטְחָה עַל הָרִצְפָּה וְלָקְטָה אֶת הַשּׁוֹשַׁנִּים
וְאַבְנֵי-הַחֵן שֶׁנָּשְׁרוּ מִבֵּין שִׂפְתֵי שׁוֹשַׁנָּה.
הַבַּת-הַחוֹרֶגֶת סִפְּרָה לְהָאַלְמָנָה אֶת כָּל הַמּוֹצְאוֹת אוֹתָהּ
עַל-יַד הַבְּאֵר וְכָל מִלָּה וִּמָּלָּה נֶהְפְכָה לְאֶבֶן-יְקָרָה אוֹ
לְפֶרַח נוֹתֵן-רֵיחַ.
חַנָּה, – הוֹ חַנָּה, קָרְאָה הָאַלְמָנָה לְבִתָּהּ בִנְשִׁימָה אַחַת,
קוֹמִי-נָא, יונָתִי, וּמַהֲרִי אֶל הַבְּאֵר, אֶל הַבְּאֵר, וְשַׁאֲבִי

------------------
הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה:
“הַמַּיְמִין יִהְיֶה לְמֶלֶךְ; וְהַמַּשְׂמְאִיל – לְעָשִׁיר”.
כְּשֶׂכִּלּוּ לִקְרוֹא אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, אָמַר הָאָח הַצָּעִיר
לַגָּדוֹל: "לֵךְ אַתָּה, אָחִי יָמִינָה; קָנִיתָ לְךָ חָכְמָה וָדַעַת
יוֹתֵר מִמֶּנִי – רָאוּי אַתָּה שֶׁתִּמלֹךְ.
פָּנָה כָּל אֶחָד לְעֶבְרוֹ, הַבְּכוֹר יָמִינָה וְהַצָּעִיר – שְׂמאלָה.
II
זְמָן רַב הָלַךְ לוֹ הָאָח הַגָּדוֹל, עַד שֶׁהִגִּיעַ לְאֶרֶץ רְחוֹקָה.
נִכְנַס לְבֵית זְקֵנָה אַחַת וּבִּקֵּשׁ לוֹ מָקוֹם לָלוּן. בַּעֲלוֹת

------------------
בֶּן-מֶלֶךְ אֶחָד יָפֶה מְאֹד לָצוּד אֶת צֵידוֹ בַּיַּעַר הַקָּרוֹב
לַמָּקוֹם הַהוּא וְשָׁם גָּר לוֹ קוֹסֵם אֶחָד טוֹב-לֵב. בֶּן-הַמֶּלֶךְ
בִּקֵּשׁ לוֹ זֶה כְבָר כַּלָּה נָאָה וַעֲדִינָה, וּכְשֶׁנִּזְדַמֵּן
לְפָנָיו הַקּוֹסֵם, בִקְשָׁהוּ לִהְיוֹת לוֹ לְעֵזֶר בַּדָּבָר הַזֶּה.
הַקּוֹסֵם יָעַץ לוֹ לְבֶן-הַמֶּלֶךְ לָקַחַת לוֹ לְאִשָּׁה אֶת
שׁוֹשַׁנָּה. בֶּן הַמֶּלֶךְ הָלַךְ לְבַקְּשָׁהּ בֵין הֶהָרִים וּמָצָא
אוֹתָהּ.
– מַה מַּעֲשַׂיִךְ פֹּה יָפָתִי? – קָרָא בֶן הַמֶּלֶךְ בִּרְאוֹתוֹ אֶת

------------------
מְעַט מָיִם.
– לֹא שִׁפְחָה אֲנִי לָךְ – נָתְנָה עָלֶיהָ בְקוֹלָהּ חַנָּה
רָעַת-הַלֵּב, שָׁאַבְתִּי אֶת הַמַּיִם בִּשְׁבִילִי, לְכִי לָךְ!
– בִּגְלַל “לִבֵּךְ הַטּוֹב” אֲנִי נוֹתֶנֶת לָךְ מַתָּנָה – אָמְרָה
הַקּוֹסֶמֶת –: כָּל מִלָּה וּמִלָּה שֶׁתּוֹצִיא מִפִּיךְ תּוֹלִיד
צְפַרְדֵּעַ אוֹ נָחָשׁ שֶׁיִּקְפְּצוּ וְיִזְחֲלוּ מִבֵּין שְׂפָתָיִךְ.
חַנָּה שָׁבָה זוֹעֶפֶת הַבַּיְתָה. בְדֶרֶךְ הִלּוכָה שָׁבְרָה גַם אֶת
צְלֹחִיתָהּ.
– לָמָּה זֶה מִהַרְתְּ כֹּה לָשׁוּב?! קָרְאָה הָאַלְמָנָה בְּפָנִים

------------------
הַמִּכְתָּב
שְׁמוּאֵל הָיָה נַעַר טוֹב, אַךְ פְּזוּר נֶפֶשׁ תָּמִיד; כַּאֲשֶׁר
עָשָׁה אֵיזֶה דָבָר, הָיָה מֹחוֹ חוֹשֵׁב עַל דָבָר אַחֵר, וְלֹא פַעַם
וּשְׁתַּיִם קָרָה לוֹ, שֶׁאָזְנָיו לֹא שָׁמְעוּ מַה שֶׁדִבֵּר בְּפִיו.
פַּעַם שָׁלַח מִכְתָּב לְסָבָתוֹ הַיּוֹשֶׁבֶת בְּעִיר רְחוֹקָה.
הַמִּכְתָּב לִכְשֶׁעַצְמוֹ הָיָה יָפֶה מְאֹד. הוּא כָתַב בּוֹ מֵחַיֵּי
הַכְּפָר שֶׁבּוֹ יָשְׁבוּ אֲבוֹתָיו, כֵּיצַד הוּא לוֹמֵד, וּבַמֶּה הוּא
מְבַלֶּה אֶת שַׁעְתּוֹ הַפְּנוּיָה מִלִּמּוּדִים. כְשֶׁנִּגְמַר הַכֹּל,

------------------
לְהָתֵל בִּי כָּכָה? – הֵן עַד יוֹם הָרִאשׁוֹן לְאַפְּרִיל עוֹד חֹדֶשׁ
יָמִים…
------------------
– אוֹתִי כָּתַב חַיָּל הָעוֹבֵד עֲבוֹדַת פֶּרֶךְ בַּמַּחַנָּה, הִתְחִיל
הַמִּכְתָּב לְסַפֵּר, – זֶה אַרְבַּע שָׁנִים שֶׁהוּא עוֹבֵד וְלֹא רָאָה
אֶת-אִמּוֹ הָאֲהוּבָה לוֹ!… הוּא מְתַנֶּה אֶת צָרוֹתָיו שֶׁסָּבַל
בְמֶשֶׁךְ הַזְּמָן הַזֶּה וּמְבַשְׂרֶנֶה, שֶׁבְּקָרוֹב, בְּעוֹד חֹדֶשׁ
יָמִים – יָשׁוּב אֵלֶיהָ, אֶל אִמּוֹ הַזְּקֵנָה וְהַבּוֹדֵדָה!
כָּכָה פִּטְפְּטוּ לָהֶם הַמִּכְתָּבִים שָׁעוֹת אֲחָדוֹת. נוֹשֵׂא
הַמִּכְתָּבִים רָץ, עָיֵף וְנִקְפָּא, חָזַר עַל הַפְּתָחִים וְחִלֵּק

------------------
אוֹתִיּוֹת פּוֹרְחוֹת בָּאַוִּיר: “מָאוֹר הָיִיתָ לָעִוֵּר עַל כֵּן
יָאִיר נֵרֱךָ!” קִנְּאוּ אַנְשֵׁי הָעִיר בַּנַּעַר הַזָּר וְהִתְחִילוּ
נוֹשְׁביִם עַל נֵרוֹ שֶׁל הַנַּעַר לְכַבּוֹתוֹ. אוּלָם בַּת הַמֶּלֶךְ,
שֶׁיָּשְׁבָה בְרֹאשׁ, רָאֲתָה אֶת הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה, הֵרִימָה מִמְּרוֹם
שִׁבְתָּהּ אֶת שַׁרְבִיט הַזָּהָב וְקָרְאָה:
– אַל תִגְעוּ בּוֹ, נֵרוֹ הוּעַל רִאשׁוֹנָה, אַךְ זֶהוּ יוֹרֵשׁ הָעֶצֶר!
וְלֹא כִלְּתָה בַת-הַמֶּלֶךְ אֶת דְּברֶיהָ וְהָעָם מִהֵר אֶל הַיָּתוֹם,

------------------
קִפֵּל אֶת גִּלְיוֹן הַמִּכְתָּב לְשִׂימוֹ בְּמַעֲטָפָה,
וּבְהֵיסַח-הַדַּעַת שָׂם בָּהּ, בִּמְקום הַמִּכְתָּב, גִּלְּיוֹן אַחֵר,
חָלִק מִכָּל עֲבָרָיו, וְהַמִּכְתָּב עַצְמוֹ נִשְׁאַר בֵּין דַפֵּי
אֵיזֶה סֵפֶר.
הַגִּלָּיוֹן הֶחָלָק שֶׁל שְׁמוּאֵל הִגִּיעַ לְעִיר מוֹשַׁב סָבַתוֹ,
אַחֲרֵי נְדוּדִים רַבִּים בַּדֶּרֶךְ הָרְחוֹקָה, וְהָיָה מֻנָּח בְּתִיק
נוֹשֵׂא הַמִּכְתָּבִים בֵּין אִגְרוֹת וּמִכְתָּבִים וְהַזְמָנוֹת
וְהַמְּחָאוֹת שׁוֹנִים.
הַמִּכְתָּבִים הִתְחִילוּ לְפַטְפֵּט בֵּינֵיהֶם:

------------------
כָּל מִלָּה וִּמָּלָּה שֶׁתֵּצֵא מִפִּיךְ תּוֹלִיד פֶּרַח נוֹתֵן-רֵיחַ אוֹ
אֶבֶן-יְקָרָה, שֶׁיִּהְיוֹ נוֹשְׁרִים מִבֵּין שְׂפָתָיִךְ, כָּכָה
אָמְרָה הַקּוֹסֶמֶת וְנֶעֶלְמָה.
כַּאֲשֶׁר שָׁבָה שׁוֹשַׁנָּה מִן הַבְּאֵר הִתְנַפְּלָה עָלֶיהָ הָאֵם
הַחוֹרֶגֶת: נַעֲרָה שׁוֹבֵבָה! לָמָה אֵחַרְתְּ הַיּוֹם לָשׁוּב זְמָן רַב
כָּזֶה?
– סִלְחִי-נָא לִי, אִם שָׁהִיתִי מְעַט יותֵר מִן הָרָגִיל עַל-יַד
הַבְּאֵר – עָנְתָה שׁוֹשַׁנָּה בִּקְצָרָה.
– מַה זֶה? הוֹי אָבִי שֶׁבַּשָּׁמַיִם! אֵיזֶה פֶלֶא! – קָרְאָה

------------------
