לְמָשָׁל, יֵשׁ הַרְבֵּה סְדָרוֹת שֶׁלּוֹקְחוֹת אוֹתָנוּ מִסָּבִיב לְעוֹלָם אֲבָל כָּאן זֶה הִרְגִּישׁ לִי כְּאִילּוּ זֶה סֶרֶט עִם תַּקְצִיב לֹא רַע.
כָּל מָה שֶׁאֲנַחְנוּ רוֹאִים נִרְאָה אוֹתֶנְטִי וְיָפֶה, אֲבָל לֹא יָפֶה מִדַּי.

------------------
כְּדֵי לַעֲשׂוֹת זֹאת, אֲגַיֵּיס פְּעִילוּת וּפְעִילִים נוֹסָפִים, נַרְחִיב אֶת תְּחוּמֵי הָעִיסּוּק, נִכְתּוֹב וּנְקַדֵּם חֲקִיקָה בַּכְּנֶסֶת, נִפְעַל כְּדֵי לְהַעֲבִיר אֶת הַתַּקְצִיבִים לְמַעַרְכֵי הַטִּיפּוּל וְהַשִּׁיקּוּם לְנִפְגָּעוֹת וְנִפְגָּעִים, נִפְעַל מוּל מִשְׂרְדֵי הַמֶּמְשָׁלָה הַשּׁוֹנִים כְּדֵי לְהָגֵן עַל הַצִּיבּוּר מֵעֲבַרְיָינֵי הַמִּין שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא שִׁילְּמוּ עַל מַעֲשֵׂיהֶם.


------------------
בְּאוֹפֶן אִישִׁי אֲנִי מְחַבֶּבֶת אֲנָשִׁים עִם חַיְישָׁנִים רְגִישִׁים, עִם מוּדָעוּת עַצְמִית וְעִם רְגִישׁוּת לְשָׂפָה, הַנּוֹטִים לִפְתּוֹחַ דִּבְרֵיהֶם בַּהִסְתַּיְּיגוּת מְבוֹרֶכֶת בְּסִגְנוֹן "אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁאֲנִי נִשְׁמָע כְּמוֹ קְלִישָׁאָה, אֲבָל" אוֹ "שֶׁזֶּה לֹא יִישָּׁמַע קְלִישָׁאִי" וּלְפָחוֹת נוֹתְנִים תְּחוּשָׁה שֶׁל עֵרָנוּת לַתּוֹפָעָה.

קְלִישָׁאָה כְּמִצְרָךְ מְבוּקָּשׁ
(הוֹצֵאתָ לִי אֶת הַמִּילִּים מֵהַפֶּה)

------------------
הַסִּיפּוּרִים הַשּׁוֹנִים אוֹדוֹת מַיְיקֶל, בֵּין אִם הֵם נְכוֹנִים וּבֵין אִם לָאו, מַמְשִׁיכִים לִזְרוֹם וּמְחַזְּקִים עוֹד יוֹתֵר אֶת מַעֲמָדוֹ.
הַסִּיפּוּר שֶׁל ג'וֹרְדֶּן, יוֹתֵר מֵהַכֹּל, נִכְתַּב לְכָל אוֹרֶךְ הַקַּרְיֵירָה שֶׁלּוֹ וְאַף אַחֲרֶיהָ וּבָנָה סִיפּוּר אֶפִּי בְּמִימָדָיו שֶׁמַּצְלִיחַ לְהַכְנִיס בְּתוֹכוֹ אֵלֵמֶנְטִים עַל אֱנוֹשִׁיִּים.

------------------
בְּרוֹב חוֹמְרֵי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מוֹפִיעִים אֵלֵמֶנְטִים שֶׁל אַלִּימוּת מִינִית, קְשִׁירָה, הַכְנָעָה, וּבְחֵלֶק נִיכָּר מֵהֶם אַף אוֹנֶס.

פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הַנִּצְרֶכֶת בְּיָמֵינוּ אַלִּימָה בְּיוֹתֵר, מְיַיצֶּגֶת מְצִיאוּת מְעוּוֶּתֶת שֶׁל אוֹנֶס וּמִינִיּוּת, וַעֲשׂוּיָה לִגְרוֹם בִּתְנָאִים מְסוּיָּמִים לְאוֹנֶס נָשִׁים.
בְּנֵי הַנּוֹעַר נֶחֱשָׂפִים לְחוֹבְרוֹת פּוֹרְנוֹ כְּבָר בְּגִיל 11.
עַד הַגָּעָתָם לְבֵית הַסֵּפֶר הַתִּיכוֹן רָאוּ כְּבָר כּוּלָּם חוֹבְרוֹת כָּאֵלּוּ.

------------------
הוּא זָכָה לְאִישּׁוּר שְׁהִיָּה זְמַנֵּי אֲבָל בְּתוֹם שָׁנָה הִתְבַּקֵּשׁ לַחֲזוֹר לְבֵיתוֹ כִּי הַשַּׁבָּ"כּ טָעַן שֶׁכְּבָר לֹא נִשְׁקָף לוֹ אִיּוּם.
אֲנַחְנוּ יִיצַּגְנוּ אֶת מִשְׁפַּחַת מַרְק בְּאוֹתָהּ הָעֵת וְנִכְנְסוּ לַתְּמוּנָה גַּם בַּסִּיפּוּר שֶׁל א', וּבִיקַּשְׁנוּ לְקַבֵּל עֲבוּרוֹ אַשְׁרַת קֶבַע.
בַּהֲלִיךְ מִשְׁפָּטִי אָרוֹךְ הוֹכַחְנוּ שֶׁכָּל הַטְּעָנוֹת שֶׁל הַשַּׁבָּ"כּ הָיוּ שְׁגוּיוֹת וְשִׁכְנַעְנוּ אֶת מִשְׂרַד הַפְּנִים לְהַעֲנִיק לוֹ אַשְׁרַת שְׁהִיָּה.

------------------
לְדִבְרֵי שְׁלֵזִינְגֶּר, הַבְּעָיָה הָעִיקָּרִית בִּתְחוּם הַתִּקְשׁוֹרֶת הָיְיתָה שֶׁפָּשׁוּט לֹא נִיתָּן יִיצּוּג מַסְפִּיק לַחֲרֵדִים עַל הַמָּסַכִּים.
"לֹא רָאִיתִי מַסְפִּיק חֲרֵדִים בָּאוּלְפָּנִים וְזֹאת אַחַת הַתַּקָּלוֹת שֶׁל כָּל הָעֲרוּצִים.
בְּכָל יוֹם מְשַׁדְּרִים שִׁידּוּרִים חַיִּים רְצוּפִים מֵהַצָּהֳרַיִם וְעַד חֲצוֹת, וּכְמוֹ שֶׁיּוֹשֵׁב רוֹפֵא בְּכָל פַּאנֶל אָז הָיָה צָרִיךְ לָשֶׁבֶת גַּם חֲרֵדִי, וּבִמְיוּחָד בְּדִיּוּנִים שֶׁעוֹסְקִים בַּצִּיבּוּר הַזֶּה.

------------------
בְּעַצְלוּת הִיא מִתְיַישֶּׁבֶת עַל הַמַּטֶּה.
הַקִּימָה שֶׁלָּהּ מְעִירָה אֶת סָמִי.
הוּא פּוֹקֵחַ עֵינַיִים וּמַבִּיט בַּשָּׁעוֹן.
אַחַ"כּ הוּא שָׁב וְסוֹגֵר אוֹתָן.
שְׁנִיָּיה, וְהוּא פּוֹתֵחַ אוֹתָן שׁוּב.
חוֹטֵף עֲצַבִּים, הַמַּצָּב נִקְלַט לוֹ בָּרֹאשׁ.
הוּא מְזַנֵּק בִּמְהִירוּת, גּוֹחֵן וּמְחַפֵּשׂ אֶת הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁלּוֹ מִתַּחַת לְמַטָּה.
גֶּרֶב אַחַת עַל הַכִּסֵּא.
הַשְּׁנִיָּיה הַשֵּׁד יוֹדֵעַ אֵיפֹה.

מִסְעָדָה קְטַנָּה בְּפֶתַח הָעֲיָירָה.
שִׁיכּוּנִים.

------------------
"עַל פִּי הַדִּין הַבֵּינְלְאוּמִּי פְּגִיעָה בִּרְכוּשׁ אֶזְרָחִי כְּמוֹ שָׂדוֹת מְהַוָּוה פֶּשַׁע מִלְחָמָה, כַּמּוּבָן יַחַד עִם הַנִּיסָּיוֹן שֶׁל מְחַבְּלִים לַחְדּוֹר לְשִׁטְחֵי יִשְׂרָאֵל כְּדֵי לְבַצֵּעַ פִּיגּוּעִים וְיַחַד עִם יְרִי הָרָקֵטוֹת עַל אוּכְלוּסִיָּיה אֶזְרָחִית", מְסַפֶּרֶת דַּרְשָׁן-לַיְיטְנֶר.

------------------
אֲנִי רָאִיתִי אוּלַי זוּג טַנְקִים שֶׁכִּיוְּונוּ אֵלֵינוּ אֶת הַתּוֹתָחִים שֶׁלָּהֶם...


------------------
 הָרִיכּוּז הַשֵּׁנִי בְּגוֹדְלוֹ שֶׁל הַבֵּדוּאִים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא בַּגָּלִיל, כְּשֶׁמַּרְבִּיתָם מְמוּקָּמִים בַּגָּלִיל הַתַּחְתּוֹן.
הַבֵּדוּאִים הַמִּתְגּוֹרְרִים בְּאֵזוֹר זֶה עָבְרוּ שִׁינּוּיִים סְפּוֹנְטָנִיִּים, לְלֹא מַשְׁבְּרִים, לְאוֹרֶךְ הַמֵּאוֹת הַ-19 וְהַ-20, וְהִשְׁתַּלְּבוּ הֵן תַּחַת שִׁלְטוֹן הַמַּנְדָּט הַבְּרִיטִי וְהֵן תַּחַת מְדִינַת יִשְׂרָאֵל.

------------------
בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר כּוּלָּנוּ, גַּם חֲרֵדִים וְגַם חִילּוֹנִיִּים, נִתְרַגֵּל לִחְיוֹת אֶת הַחַיִּים שֶׁאַחֲרֵי הַקּוֹרוֹנָה".

הַאִם יֵשׁ קוֹשִׁי מְיוּחָד לִשְׁמוֹר עַל סֶגֶר בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית?

"הַקּוֹשִׁי הָעִיקָּרִי הוּא אוֹפֶן הַחַיִּים שֶׁל הָאָדָם הַחֲרֵדִי, שֶׁבְּמֶרְכָּזָם עוֹמֶדֶת הַקְּהִילָּתִיּוּת.
חֲרֵדִי מִתְפַּלֵּל שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים בַּיּוֹם בַּמִּנְיָין, בְּמַהֲלַךְ הַיּוֹם הוּא נִמְצָא בַּכּוֹלֵל עִם חַבְרוּתוֹת וְאַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים לוֹמֵד אֶת הַדַּף הַיּוֹמִי.

------------------
מִצַּד שְׁנִי רָאִיתִי גַּם הַרְבֵּה דְּבָרִים חִיּוּבִיִּים כְּמוֹ הַסִּיקּוּר שֶׁל גַּיְא לֵרֶר בַּתָּכְנִית 'הַצִּינּוֹר' וּבַעֲבוֹדָה הַמְּצוּיֶּנֶת שֶׁעוֹשִׂים כְּתָבִים כְּמוֹ יָאִיר שֶׁרְקִי.
כְּשֶׁיֵּשׁ אֲנָשִׁים שֶׁבָּאִים וּבֶאֱמֶת מַסְבִּירִים וּמַרְאִים אֶת הָאֱמֶת, אָז הַתְּמוּנָה נִרְאֵית אַחֶרֶת.

------------------
בְּנֵי מִשְׁפָּחָה הַמִּתְגּוֹרְרִים בְּסָמוּךְ וּמִתְקַשְּׁרִים דֶּרֶךְ מַכְשִׁיר ווֹקִי טוֹקִי, קֶשֶׁר בֵּין אָב לִבְנוֹ הַבָּא לִידֵי בִּיטּוּי בְּמִכְתָּבִים שֶׁלֹּא נִשְׁלָחִים, כְּתִיבַת סִיפּוּר חַיִּים בִּמְכוֹנַת כְּתִיבָה נְטוּלַת סֶרֶט דַּיּוֹ. אֲנָשִׁים שֶׁלֹּא יוֹצְאִים מִבֵּיתָם. אֲנָשִׁים שֶׁכֵּן יוֹצְאִים, וְאָז לֹא חוֹזְרִים. אוֹ חוֹזְרִים רַק כְּשֶׁכְּבָר מְאוּחָר מִדַּי. 
------------------
אֶת הַסּוֹד הַכּוֹאֵב הוּא עוֹטֵף בִּקְלִיפּוֹת עַל גַּבֵּי קְלִיפּוֹת שֶׁל סוֹדוֹת אֲחֵרִים, וְכָךְ הוּא יוֹצֵא לִשְׁמוֹנָה חוֹדָשִׁים שֶׁל חִיפּוּשׂ חֲסַר תּוֹחֶלֶת בְּרַחֲבֵי נְיוּ-יוֹרְק אַחֲרֵי מַנְעוּל שֶׁיַּתְאִים לַמַּפְתֵּחַ שֶׁהוּא מָצָא בֵּין חֲפָצָיו שֶׁל אָבִיו. מִי שֶׁשּׁוֹאֵל לָמָּה אוֹסְקָר לֹא הֶרְאָה פָּשׁוּט אֶת הַמַּפְתֵּחַ לְאִמָּא שֶׁלּוֹ אוֹ לְסַבְתָּא אוֹ לְמוֹרֶה, לֹא מֵבִין אֶת הָאוֹפִי שֶׁבּוֹ סוֹדוֹת עוֹטְפִים זֶה אֶת זֶה וְיוֹצְרִים פְּקַעַת קָשָׁה לְהַתָּרָה.


------------------
הַמַּסָּע הָאָרוֹךְ נִגְמַר עַכְשָׁיו.

בֵּין שֶׁקִּיבַּלְתִּי אֶת קוֹלְכֶם וּבֵין שֶׁלֹּא, הִקְשַׁבְתִּי לָכֶם.
לָמַדְתִּי מִכֶּם.
הֲפַכְתֶּם אוֹתִי לְנָשִׂיא טוֹב יוֹתֵר.
עִם הַסִּיפּוּרִים שֶׁלָּכֶם וְהַמַּאֲבָקִים שֶׁלָּכֶם אֲנִי חוֹזֵר לַבַּיִת הַלָּבָן נָחוּשׁ וּמָלֵא הַשְׁרָאָה יוֹתֵר מֵאֵי-פַּעַם לִקְרַאת הֶעָתִיד הַמּוּנָּח לְפָנֵינוּ.
הַלַּיְלָה הַצְבָּעָתָם לִפְעוּלָּה, לֹא בְּפוֹלִיטִיקָה כָּרָגִיל.

אַתֶּם בְּחַרְתֶּם בִּי לְהִתְמַקֵּד בָּעֲבוֹדוֹת שֶׁלָּכֶם, לֹא שֶׁלִּי.

------------------
פְּסִיקוֹת אֵלּוּ אִפְשְׁרוּ לְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לְהַמְשִׁיךְ וּלְהִתְקַיֵּים, וְאַף לִפְרוֹחַ בְּשָׁנִים אֵלּוּ.

בְּ- 1966 פָּסַק בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן בִּפְסִיקָה כּוֹלֶלֶת שֶׁל מִסְפַּר מִקְרִים תְּקָנִים נוֹסָפִים לִקְבִיעַת תּוֹעֵבָה.
בִּפְסִיקָתוֹ בְּמִקְרֶה מִישָּׁקִין נֶגֶד נְיוּ יוֹרְק mishkin v.

------------------
הַחוֹמֶר בְּעֶצֶם לֹא מִתְעַיֵּיף.
נָכוֹן שֶׁצּוּרַת הַכְּנָפַיִים שׁוֹנָה מִמְּעוֹף הַטִּילִים שֶׁלָּנוּ בְּ"רְפָאֵל", אֲבָל בְּהֶחְלֵט יֵשׁ מָה לִלְמוֹד בַּהֶיבֵּט שֶׁל הַקּוֹמְפָּקְטִיזַצְיָה וִיכוֹלֶת הַקִּיפּוּל".

לָמָּה אֲנַחְנוּ לֹא מַצְלִיחִים לְחַקּוֹת אוֹתָם בִּמְדוּיָּק?

"אֲנַחְנוּ מִתְקָרְבִים לְשָׁם, בְּעֶזְרַת הַבִּיג דָּאטָה וְהַדִּיפּ לֵרְנִינְג.

------------------
הַפְּסִיכוֹלוֹגְיָה אֵינָהּ מַצְלִיחָה לְהוֹרוֹת עַל קַו מַנְחֶה וּבָרוּר - הַאִם הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה רָעָה וּמַזִּיקָה אוֹ שֶׁמָּא הִיא לֹא מַזִּיקָה וְנֶחְמָדָה לַסְּבִיבָה.

------------------
לְעִתִּים, עֵקֶב בְּעָיוֹת קֶשֶׁב וְ/אוֹ רִיכּוּז קַלּוּת עַד מְתוּנוֹת, מוֹחֵנוּ זָקוּק וְנִדְרָשׁ לְאֶתְנַחְתָּא מַחֲשַׁבְתִּית וּבְדֶרֶךְ לֵגִיטִימִית הוּא בּוֹרֵחַ אֶל הַפָּשׁוּט, אֶל הַמּוּכָן וְאֶל הַיָּדוּעַ, אֶל עוֹלָמוֹת מַטְבֵּעַ הַלָּשׁוֹן אוֹ אֶל הַסְּלֶנְגּ הַ"הָזוּי בָּרָמוֹת עַל", וְהֵם מְשַׁמְּשִׁים בְּעֶצֶם כְּקֶטַע קִישּׁוּר (לְעִתִּים מְבוֹרָךְ) לָעִנְיָין הַבָּא.
כֵּן, יֵשׁ כָּאן הַזְמָנָה בְּפֵירוּשׁ לְהַמְשִׁיךְ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן, אַךְ בְּמִינּוּן נָמוּךְ יוֹתֵר, בְּבַקָּשָׁה.


------------------
בְּעִקְבוֹת כָּךְ הוּחְלַט לְהַעֲבִיר אֶת שְׁתֵּי הַחֲטִיבוֹת הַנּוֹתָרוֹת שֶׁל דִּיוִויזְיָה מְשׁוּרְיֶינֶת 21 הַמִּצְרִית כְּדֵי לְתַגְבֵּר אֶת רֹאשׁ הַגֶּשֶׁר וּשְׁתֵּי חֲטִיבוֹת שֶׁל דִּיוִויזְיָה מְשׁוּרְיֶינֶת 4.
הַתּוֹצָאָה לְכָךְ הָיְתָה שֶׁבַּגָּדָה הַמַּעֲרָבִית שֶׁל הַתְּעָלָה הוּשְׁאֲרָה רַק עֲתוּדַת שִׂירְיוֹן שֶׁל חֲטִיבַת שִׁרְיוֹן אַחַת מִדִּיוִויזְיָה 4 הַמִּצְרִית, שֶׁמָּנְתָה כְּמֵאָה טַנְקִים.

------------------
פְּרוֹפ' שְׁלֹמֹה צַיְיטְלִין, הִיסְטוֹרְיוֹן אָמֵרִיקָנִי הָעוֹסֵק בִּתְקוּפַת בַּיִת שֵׁנִי מִ"דְּרוֹפְּסֵי קוֹלֵג'" בְּפִילָדֶלְפִיָּה הוּא כָּתַב בְּפֶבְּרוּאָר 1969, בָּרִבְעוֹן הָעִבְרִי "בִּיצְּרוּן", שֶׁיָּצָא לָאוֹר בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, אַרְבַּע שָׁנִים לְאַחַר תּוֹם הַחֲפִירוֹת, שֶׁהַנְּצוּרִים בִּמְצָדָה לֹא הָיוּ לוֹחֲמֵי חֵירוּת, אֶלָּא סִיקָרִיִּים – קְבוּצַת מוֹרְדִים קַנָּאִים.

------------------
 מְקוֹרָם בַּהִתְנַחֲלוּיוֹת (אַגַּב, מְדוּבָּר בִּטְרֵנְד בֵּינְלְאוּמִּי, וְתַאֲגִידִים רַבִּים, בַּנְקִים, חֶבְרוֹת תַּשְׁתִּיּוֹת וְקַרְנוֹת הַשְׁקָעָה מוֹצְאִים עַצְמָם חֲשׂוּפִים לַהֲלִיכִים מִשְׁפָּטִיִּים אוֹ לְמַהֲלָכִים שֶׁמַּטְּרָתָם לְהַפְעִיל לַחַץ צִיבּוּרִי בְּשֶׁל פְּעוּלּוֹתֵיהֶם בַּאֲזוֹרִים בָּהֶם קַיָּים חָשַׁשׁ לַהֲפָרָה לִכְאוֹרָה שֶׁל הַדִּין הַבֵּינְלְאוּמִּי).

------------------
שַׂמְתִּי אֶת הַסֵּפֶר בִּרְשִׁימַת "שָׁוֶוה קְרִיאָה שְׁנִיָּה". עַכְשָׁיו, אַחֲרֵי הַקְּרִיאָה הַשְּׁנִיָּה, אֲנִי כְּבָר לֹא בְּטוּחָה. הוּא לֹא רַע, וּבְהֶחְלֵט מְעוֹרֵר מַחְשָׁבָה, אֲבָל אֲנִי לֹא בְּטוּחָה שֶׁהוּא עַד כְּדֵי כָּךְ טוֹב.
------------------
בְּמָה שׁוֹנָה תְּמוּנַת הָאָדָם מִזּוֹ שֶׁצִּייֵּר אוֹגוּסְטִינוּס הַקָּדוֹשׁ כְּשֶׁתֵּיאֵר אֶת הָאָדָם בְּסִפְרוֹ 'הָעִיר הָאֱלוֹהִית'? הַאִם הָאָדָם הוּא יְצוּר מְחוּשָּׁב, הוֹגֵן וְחוֹשֵׁב, אוֹ שֶׁמָּא הוּא יְצוּר תַּאַוְותָן, שֶׁכָּל גֵּירוּי מֵעִיר בּוֹ יְצָרִים אֲפֵלִים הַגּוֹרְמִים לוֹ לְאַבֵּד אֶת אֱנוֹשִׁיּוּתוֹ וְאֶת הַמּוּסָר שֶׁלּוֹ?


------------------
אוֹסְקָר גָּדֵל עִם אִימָּא וְעִם סַבָּא. בְּלִי אַבָּא, כִּי אָבִיו מֵת בַּאֲסוֹן הַתְּאוֹמִים. בְּלִי סַבָּא, כִּי סָבוֹ עָזַב בָּרֶגַע שֶׁנּוֹדַע לוֹ עַל הַהֵרָיוֹן שֶׁמִּמֶּנּוּ יָצָא לְאַחַר מִכֵּן אָבִיו שֶׁל אוֹסְקָר. דַּי בּוֹדֵד לִחְיוֹת כָּכָה, בְּלִי אַחִים, אוֹ דּוֹדִים, אוֹ סַבִּים מֵהַצַּד הַשֵּׁנִי, וּבְלִי חֲבֵרִים בְּנֵי גִּילוֹ בְּבֵית הַסֵּפֶר. אֲבָל זֶה לֹא הַסִּיפּוּר. וְאוּלַי דַּוְוקָא כֵּן. לְאוֹסְקָר יֵשׁ סוֹדוֹת, וְאֶחָד כּוֹאֵב בִּמְיוּחָד. 
------------------
לַבֶּטַח לֹא אַחֲרֵי חוּרְבַּן יְרוּשָׁלַיִם, אֶפְשָׁר לִרְאוֹת בַּמַּאֲבָק הָעִיקֵּשׁ לְעַצְמָאוּת, עַד הַסּוֹף הַמַּר, מִשּׁוּם שְׁמִירָה עַל הַכָּבוֹד הָאִישִׁי וְהַלְּאוּמִּי.
יֵשׁ הָרוֹאִים אֶת מְצָדָה כְּנִיגּוּד הַמּוּבְהָק בְּיוֹתֵר לְדַרְכָּהּ שֶׁל יַבְנֶה, אֲבָל נִיתָּן לִרְאוֹת אֶת הַשְּׁתַּיִם כְּמַשְׁלִימוֹת זוֹ אֶת זוֹ.
מִבְּחִינָה הִיסְטוֹרִית הָפְכָה מְצָדָה לְסֵמֶל לְקַשְׁיוּת עוֹרֶף שֶׁאֵין לְנַפָּצָהּ.
מוֹפֵת לְעַם בִּלְתִּי מְנוּצָּח.
סֵמֶל לַהֲגָנַת מִבְצָר לְלֹא נְסִיגָה.

------------------
הֵן יְכוֹלוֹת לְהַוּוֹת הַשְׁרָאָה לְמִיפּוּי אֵיזוֹרִים נִסְתָּרִים, שֶׁאֵינָם גְּלוּיִים לְתִקְשׁוֹרֶת, בְּאֶמְצָעוּת מְסָרִים מוּצְפָּנִים".

לַמְרוֹת שֶׁרוֹעִי מַצְהִיר שֶׁכְּשֶׁנִּכְנַס ג'וּק הַבַּיְתָה מֵי שֶׁאַחְרַאי עַל חִיסּוּלוֹ זוֹ אִשְׁתּוֹ ("אֲנִי רַק צוֹרֵחַ"), הוּא מְיַיחֵס לְעוֹלָם הַזּוֹחֲלִים תְּכוּנוֹת שֶׁכָּל צָבָא חָכָם הָיָה רוֹצֶה:

"חֲרָקִים הֵם אוֹרְגָּנִיזְם שֶׁיַּחֲסִית קַל לַחֲקוֹר וְהֵם מְאוֹד נְגִישִׁים.

------------------
בְּיָמִים רְגִילִים אֲנִי לֹא אוֹהֶבֶת לְבַלּוֹת יוֹתֵר מִדַּי זְמַן בַּמִּטְבָּח.
כְּלוֹמַר, בִּישּׁוּל זֶה הַמִּקְצוֹעַ שֶׁלִּי וְגַם אַהֲבָה גְּדוֹלָה מְאוֹד, אֲבָל הַמְּשִׁיכָה הַגְּדוֹלָה שֶׁלִּי הִיא לֹא לְמַתְכּוֹנִים מוּרְכָּבִים וְרַבֵּי שְׁלַבִּים שֶׁדּוֹרְשִׁים שָׁעוֹת שֶׁל הֲכָנוֹת, אֶלָּא לְמַתְכּוֹנִים בֵּיתִיִּים קְלִילִים וּמְהִירִים שֶׁגּוֹרְפִים מַחְמָאוֹת (בְּלִי לְגַלּוֹת כַּמָּה קַל הָיָה לְהָכִין אוֹתָם, כֵּן?)


------------------
( כָּל זֹאת, מִבְּלִי לְהִתְעַלֵּם מִבְּנִיַּית קַו הָרַכֶּבֶל וּלְיָמִים גַּם הַמּוּזֵיאוֹן הַמְּקוֹמִי, שֶׁתָּרְמוּ לַפּוֹפּוּלָרִיּוּת שֶׁל הָאֲתָר).

בְּיָדִין חָבְרוּ כָּל הַתְּכוּנוֹת שֶׁנִּדְרְשׁוּ כְּדֵי לַהֲפוֹךְ אֶת מְצָדָה לְ'לָהִיט": חוֹקֵר מִן הַמַּעֲלָה הָרִאשׁוֹנָה, יוּקְרָה שֶׁל מַצְבִּיא וְרַמַטְכַּ"ל (לְמַעֲשֶׂה) שֶׁל מִלְחֶמֶת הָעַצְמָאוּת, מַרְצֶה מְחוּנָּן וְכוֹתֵב מְרַתֵּק.

------------------
מִי מַחֲלִיט מָתַי מִשְׁפָּט טוֹב הוֹפֵךְ קְלִישָׁאָה? מָתַי הוּא מוּכְרָז כָּזֶה? הַאִם כָּל מִשְׁפָּט, פִּתְגָּם אוֹ אֲמִירָה שֶׁשָּׁמַעְנוּ לְפָחוֹת שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים מִמְּקוֹרוֹת שׁוֹנִים מִיָּד מְתוּיָּג אֶצְלֵנוּ בְּרֹאשׁ כִּקְלִישָׁאָה? וּשְׁאֵלַת הַשְּׁאֵלוֹת: הַאִם יֵשׁ קְלִישָׁאוֹת חִיּוּבִיּוֹת? הַאִם "מִילְיַארְד סִינִים לֹא טוֹעִים", וְהַאִם בֶּאֱמֶת "הָרֹאשׁ הַיְּהוּדִי מַמְצִיא לָנוּ פָּטֶנְטִים"?


------------------
הֵרְצְל נַעֲרָץ עַל יְהוּדִים דָּתִיִּים רַבִּים (גַּם אִם יַחֲסוֹ אֲלֵיהֶם הֵעִיד שֶׁלֹּא תָּמִיד הֵבִין אוֹתָם), וְכָל דִּבְרֵי יָמֶיהָ שֶׁל הַתְּנוּעָה הַצִּיּוֹנִית פָּעֲלוּ בָּהּ הִתְאַרְגְּנוּיוֹת דָּתִיּוֹת שֶׁחַבְרֵיהֶן הִשְׁתַּתְּפוּ בִּבְנִיַּית הַיִּישּׁוּב וּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל.


------------------
הַהִתְמוֹדְדוּת שֶׁל הַיְּהוּדִים עִם שְׁאֵלַת הַקֶּשֶׁר בֵּין הַלְּאוּמִּי וְהַדָּתִי בָּעִידָּן הַמּוֹדֶרְנִי מְעוֹרֶרֶת שְׁאֵלָה אַחֶרֶת, וְהִיא מַהִי הַדֶּרֶךְ הַנְּכוֹנָה לְתָאֵר אֶת מַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים בֵּין הַצִּיּוֹנוּת וְתוֹצְאָתָהּ (מְדִינַת יִשְׂרָאֵל) לְבֵין הַהִיסְטוֹרְיָה הַיְּהוּדִית אֲרוּכַּת הַמֶּשֶׁךְ וְתִקְוַות הַגְּאוּלָּה שֶׁל הַיְּהוּדִים?

הַתְּשׁוּבָה לַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת מוּרְכֶּבֶת.

------------------
לָרוֹב הֵם מוֹפִיעִים בְּצוּרַת מִילִּים מוּכָּרוֹת בְּצֵירוּף יָדוּעַ מֵרֹאשׁ ("אָז קָבַעְנוּ טֶנְטָטִיבִית בְּתֵשַׁע?"), הַמִּתְאַגְּדוֹת אֶל מִשְׁפָּטִים מוּכָּרִים ("רַק כְּדֵי לְסַבֵּר אֶת הָאוֹזֶן") וְנֶאֱמָרוֹת לְעִתִּים בְּמִין נוֹנְשְׁלַנְטִית מַדְאִיגָה ("עִם כָּל הַכָּבוֹד"), כְּמוֹ דֶּזָ'ה-ווּ אָרוֹךְ וּמִתְמַשֵּׁךְ ("וְאֶל תִּיקְּחוּ אוֹתִי אִישִׁית"), כְּאִילּוּ אָמְרוּ לָנוּ אֶת זֶה כְּבָר ("נַגִּיעַ לְגַשֵּׁר וְאָז נֶחֱצֶה אוֹתוֹ"), הוֹכִיחוּ אוֹתָנוּ ("לְכָל מַטְבֵּעַ יֵשׁ שְׁנֵי
------------------
לָאַחֲרוֹנָה מִישֶׁהוּ אָמַר לִי שֶׁאֶת הַדְּבָרִים שֶׁאֲנִי עוֹשָׂה בְּ'שׁוּרַת הַדִּין' אֶפְשָׁר לְהַכְפִּיל פִּי כַּמָּה בַּזִּירָה הַצִּיבּוּרִית, וְלָכֵן אֲנִי לֹא שׁוֹלֶלֶת אֶת הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁל כְּנִיסָה לַפּוֹלִיטִיקָה.
אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁמַּרְבִּית נִבְחֲרֵי הַצִּיבּוּר כַּיּוֹם פּוֹעֲלִים בְּעִיקָּר בְּעִנְיָינִים פְּנִימִיִּים, וְיֵשׁ אֵיזֶשֶׁהוּ חוֹסֶר בְּמִישֶׁהוּ שֶׁיּוֹבִיל מַאֲבָק גַּם נֶגֶד הָאוֹיְבִים שֶׁבַּחוּץ.

------------------
סַכָּנָה נוֹסֶפֶת בַּצֶּנְזוּרָה הַזּוֹ הִיא בְּשִׁימּוּשָׁהּ לְדִיכּוּי הַנָּשִׁים עַצְמָן.
לְאוֹרֶךְ הַהִיסְטוֹרְיָה הִשְׁתַּמְּשׁוּ בְּצֶנְזוּרָה כְּדֵי לַחֲסוֹם אֶת חוּקֵּי הַשִּׁוְויוֹן וְאֶת הַמֵּידָע הַחִיּוּנִי מִנָּשִׁים, דּוּגְמַת מִקְרֵה אֶמָּה גּוֹלְדְּמָן, שֶׁסִּיפְּקָה מֵידָע עַל אֶמְצְעֵי מְנִיעָה.

הַטַּעֲנָה הִיא שֶׁהָאִיסּוּר יָבִיא לְצִמְצוּם הָאֶפְשָׁרוּיוֹת הָעוֹמְדוֹת בִּפְנֵי הַנָּשִׁים לְהַכִּיר מִינִיּוּתָן, וְלֹא לְהַרְחָבָתָן.

------------------
הַטְּעָנוֹת הָעִיקָּרִיּוֹת לַהֲגָנַת יִשְׂרָאֵל הָיוּ שֶׁלְּבֵית הַדִּין אֵין סַמְכוּת בָּעִנְיָין מִשּׁוּם שֶׁהָרָשַׁ"פּ אֵינָהּ מְדִינָה, וּכְמוֹ כֵן שֶׁלְּיִשְׂרָאֵל יֵשׁ מַעֲרֶכֶת מִשְׁפָּט שֶׁדָּנָה כְּבָר בְּכָל הַסּוּגְיוֹת הָאֵלֶּה.
בֵּית הַדִּין אִישֵּׁר לְרוֹב הַמִּצְטָרְפִים לְהַגִּישׁ טִיעוּנִים מוּרְחָבִים, וַאֲנַחְנוּ בְּ'שׁוּרַת הַדִּין' הֵבֵאנוּ טִיעוּנִים חֲדָשִׁים שֶׁאַף אֶחָד לֹא נָגַע בָּהֶם".

אֵלּוּ טִיעוּנִים לְמָשָׁל?


------------------
 וּלְהֵיאָסֵף, מִיהֲרוּ הַסִּיקָרִיִּים לַהֲפִיצָם וּלְגַרְשָׁם מִתּוֹךְ הָעִיר וְהֵמִיתוּ אֶת הַחַלָּשִׁים, אֲשֶׁר לֹא הָיָה לָהֶם כּוֹחַ לִבְרוֹחַ, אֶת הַנָּשִׁים וְהַיְּלָדִים, שְׁבַע מֵאוֹת נֶפֶשׁ וּמַעֲלֵה, וְאַחֲרֵי זֹאת הוֹצִיאוּ אֶת כָּל שְׁלַל הַבָּתִּים וְגָזְלוּ אֶת כָּל הַבִּיכּוּרִים וְנָשְׂאוּ אֹתָם אֶל מְצָדָה וְאַחֲרֵי זֹאת שָׁדְדוּ אֶת כָּל הַכְּפָרִים אֲשֶׁר מִסָּבִיב לְמִבְצַר וְהֶחֱרִיבוּ אֶת כָּל הָאָרֶץ...".

------------------
אֲנִי לְמָשָׁל שַׂמְתִּי שֶׁהַקּוֹנְסֵפְּט שֶׁל שְׁעוֹת הַיּוֹם קָשׁוּר מְאוֹד לְאוֹפִי וּמִבְנֵה הַשִּׁירִים עַצְמָם: שִׁירֵי הַ"לַיְלָה" הַרְבֵּה יוֹתֵר אֲוִירָתַיִים וּמוּרְכָּבִים, בְּעוֹד שֶׁשִּׁירֵי "הַיּוֹם" קַלִּים יוֹתֵר.


------------------
מֵאוֹת פַּנְטוֹמִימָאִים בְּרַחֲבֵי הַגְּלוֹבּוּס לָגְמוּ מַיִם מִכּוֹס לֹא קַיֶּימֶת וַעֲדַיִין טֶכְנִיקָה מְשׁוּבַּחַת תַּעֲשֶׂה לָנוּ אֶת זֶה; כַּמָּה מוּזִיקָאִים בִּיצְּעוּ אֶת הַסִּימְפוֹנְיָה הַחֲמִישִׁית שֶׁל בֶּטְהוּבֶן וְכָל פַּעַם נִתְרַגֵּשׁ מֵחָדָשׁ וְנִתְפַּעֵל מוּל נַעֲרָה אוֹ נַעַר (חְנוּן, יוֹרָם אוֹ זַלְמָן – תָּלוּי בַּסְּלֶנְג וּבִתְקוּפָה) הַמֵּיטִיבִים לְבַצְּעָהּ מִמְּרוֹם גִּילָם הַצָּעִיר.


------------------
זֶה עוֹד חֵלֶק מֵהַכַּעַס עַל הָעוֹלָם הַחֲרֵדִי: אִם יִהְיוּ אַלְפֵי הֲרוּגִים מֵהַקּוֹרוֹנֶה אָז יַאֲשִׁימוּ אֶת לִיצְמָן, וְאִם בְּסוֹפוֹ שֶׁל דְּבַר הַתּוֹצָאוֹת יִהְיוּ טוֹבוֹת אָז הַקְּרֵדִיט יֵלֵךְ לְמִישֶׁהוּ אַחֵר".

אַךְ לְצַד הַבְּעָיוֹת וְהַמַּחֲלוֹקוֹת, שְׁלֵזִינְגֶּר מְזַהֶה גַּם נְקוּדּוֹת לְאוֹפְּטִימִיּוּת בַּנְּסִיבּוֹת שֶׁנּוֹצְרוּ.

------------------
אֲנִי לֹא מַכִּיר הַרְבֵּה מְקוֹמוֹת שֶׁמַּגִּישִׁים סְלוֹפִּי ג'וֹ בָּאָרֶץ, אֲבָל זֶה שֶׁל הֶדְסוֹן כָּבַשׁ אֶת לִיבָּם שֶׁל כַּמָּה אֲנָשִׁים שֶׁאֲנִי מַכִּיר עִם זִיקָּה לְאַרְהָ"ב וּבְצֶדֶק, בִּזְכוּת טַעְמוֹ הַטּוֹב, כַּמּוּת הַבָּשָׂר הַנְּדִיבָה וְהָרוֹטֶב הֶעָשִׁיר וְהַמּוּרְכָּב.
זוֹהִי לֹא בְּהֶכְרֵחַ מְנַת יְלָדִים, אֲבָל אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁגַּם יְלָדִים יֹאהֲבוּ אוֹתָהּ.

------------------
 הָיְיתָה מִתְמַסֶּרֶת לְבִיס יוֹתֵר בְּקַלּוּת.
הָאַנְטְרִיקוֹט, שִׁכְלוּל בְּתֵיאוּר הַמָּנָה, מוֹפִיעַ בָּהּ בְּפוֹעַל כִּפְרוּסוֹת דַּקּוֹת מֵעַל תַּעֲרוֹבֶת הֲסִלּוּפַי, שֶׁמַּעֲנִיקוֹת לוֹ אֶת אֵלֵמֶנְט הַ"בֵּיְיט" וּמְכַוְּונוֹת אֶת טַעְמוֹ לִקְצָת יוֹתֵר בַּשְׂרָנִי.

סְלוֹפִּי ג'וֹ, הֶדְסוֹן
סְלוֹפִּי ג'וֹ אַנְטְרֵיקוֹט : לָאֲמֵרִיקָאִים וְלִשְׁאָר אוֹהֲבִי הַזָּ'אנֶר.
תְּמוּנָה מֵהָאַרְכִיּוֹן.
צִילּוּם: הִילָּה קוֹנְפוֹרְטִי


------------------
לְיַד הַבְּרֵיכוֹת – יֵשׁ חִיצוֹנִית וּפְנִימִית - הִצִּיבוּ בַּר מַשְׁקָאוֹת עָשִׁיר שֶׁבְּעִיקָּר נִמְזָגִים בּוֹ לְבָנִים קְרִירִים וְרוֹזֶה לְכוֹסוֹת, בִּמְחִירִים שֶׁמַּתְחִילִים בְּ- 24 שְׁקָלִים, שִׂיחוּק קַיִץ אַדִּיר.

------------------
אַךְ הַמַּשְׁמָעוּת הָעֲמוּקָּה יוֹתֵר שֶׁל שַׁמְרָנוּת הִיא לִהְיוֹת קְשׁוּרִים לַדּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִים דֶּרֶךְ מוֹסָדוֹת וְדֶרֶךְ הַסְּבִיבָה, בַּמִּסְמָכִים הַמְּכוֹנְנִים שֶׁלָּנוּ וּבְבִנְיְינֵי צִיבּוּר וּבְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבְּיַחַד יוֹצְרִים לְאוֹרֶךְ זְמַן אֶת מָה שֶׁסְּקְרוּטוֹן מְכַנֶּה "מִשְׁכָּן".


------------------
 שׁוֹרְרוּ עַל אַהֲבָה, וַעֲדַיִין נִזְדַּהֶה וְנִדְמַע עִם מְשׁוֹרֵר אוֹ עִם תַּמְלִילָן צָעִיר שֶׁהֵיטִיב לְתָאֵר אֶת תְּחוּשׁוֹתֵינוּ.


------------------
חֲבֵרִים, כְּפִי שֶׁנּוֹכַחְתָּם, הִגַּעְנוּ שֶׁלֹּא בְּטוֹבָתֵנוּ, לְמָקוֹם אַחֵר מִמְּחוֹז חָפַצְנוּ.
אֲנִי מְקַוֶּוה שֶׁאֲנִי לֹא צָרִיךְ לְהַזְכִּיר לְאַף אֶחָד אֶת הַמַּצָּב הֶעָדִין בּוֹ נִמְצֵאת הַתִּזְמוֹרֶת שֶׁלָּנוּ וְאֶת הָאֵפֶקְט הַהַרְסָנִי שֶׁעָלוּל לִהְיוֹת לַסִּיפּוּר הַזֶּה, עַל מַאֲבָקֵנוּ לִקְרַאת שְׁנַת הַתַּקְצִיב הַחֲדָשָׁה.
מְחַכֶּה רֶגַע לְמֵרַבָּהּ הַמַּזָּל וְהוֹדּוּת לְטוֹב לִבָּם שֶׁל הָאֲנָשִׁים בַּמָּקוֹם נִמְצָא כָּרֶגַע פִּתְרוֹן, שֶׁגַּם אִם אֵינֶנּוּ נוֹחַ..

------------------
הָעֵירוֹם וְהַמִּינִּיּוֹת פּוֹרְצִים מֵחָדָשׁ עִם הַמְּצָאַת הַקּוֹלְנוֹעַ, וּשְׁנָתַיִים לְאַחַר הַמְצָאָתוֹ מִתְפַּשֶּׁטֶת אִישָּׁה לָרִאשׁוֹנָה עַל מָסַכֵּי הַקּוֹלְנוֹעַ בַּסֶּרֶט הַצָּרְפָתִיle bain מִשְּׁנַת 1896.
בִּתְחִילַּת הַמֵּאָה הַ- 20 מַמְשִׁיכָה הַמִּינִיּוּת וְזוֹכֶה לְלֵגִיטִימִיּוֹת עַד אֶמְצַע שְׁנוֹת הַשְּׁלוֹשִׁים, כַּאֲשֶׁר הַוַּועֲדָה הָאָמֵרִיקָאִית לְקוֹלְנוֹעַ מוֹצִיאָה חוּקִּים וְתַקָּנוֹת הַמּוֹנְעִים עֵירוֹם וְהַצָּגַת מִינִיּוֹת עַל פְּנֵי הַמָּסָךְ.

------------------
בְּחִירוֹת לְפָנֵינוּ וְזֶה הַזְּמַן לִפְעוֹל! הִצְטָרְפוּ, הֵפִיצוּ, סָפְרוּ לַחֲבֵרִים- לֹא נַרְפֶּה וְלֹא נִתְיָאֵשׁ, מְקִימִים וּמְקִימוֹת לוֹבִּי לַמִּלְחָמָה בְּאַלִּימוּת מִינִית!
------------------
הוּא הֵבִין, הַרְבֵּה לִפְנֵי רַבִּים אֲחֵרִים, שֶׁהַחַיִּים בָּאַקְלִים שֶׁל אַלִּימוּת, שֶׁל כִּיבּוּשׁ, שֶׁל טֵרוֹר, שֶׁל חֲרָדוֹת וְחוֹסֶר תִּקְוָוה גּוֹבִים מְחִיר שֶׁיִּשְׂרָאֵל אֵינָהּ יְכוֹלָה לַעֲמוֹד בּוֹ.
הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה נְכוֹנִים גַּם הַיּוֹם.
בַּחֲרִיפוּת רַבָּה עוֹד יוֹתֵר.
עוֹד מְעַט נְדַבֵּר עַל הַפַּרְטְנֵר שֶׁיֵּשׁ אוֹ אֵין לָנוּ.
לִפְנֵי כֵן נַבִּיט בְּעַצְמֵנוּ.

כְּבָר לְמַעְלָה מִ-100 שָׁנָה אֲנַחְנוּ חַיִּים בְּמַאֲבָק.

------------------
לָקַחַת אֲוִויר, לְהַחֲזִיק, לְהוֹצִיא.
נְשִׁימוֹת קָרוֹת, עֲמוּקּוֹת וְאִיטִּיּוֹת, לִיבִּי שֶׁמֵּאֵט גַּם הוּא, כְּאִילּוּ עוֹד רֶגַע יַחֲסִיר פְּעִימָה, גּוּפֵי אִיבֵּד אֶת חוּמּוֹ וְעֵינֵי אִיבְּדוּ בָּרָק, הָעֵצִים סְבִיבִי שָׁתְקוּ, הַצִּיפּוֹרִים הִפְסִיקוּ לְצַיֵּיץ וְהַסְּבִיבָה קָפְאָה, מוֹתִירָה רַק אוֹתִי וְאֶת הָרוֹבֶה שֶׁלִּי בַּתְּמוּנָה, בִּשְׁבִילִי הַכֹּל נֶהֱפַךְ לְשָׁחוֹר וְלָבָן מִלְּבַד מָה שֶׁבְּכַוֶּונֶת.

------------------
פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה וְדֵמוֹקְרַטְיָה נִרְאִים, לִכְאוֹרָה, נוֹשְׂאִים שֶׁאֵינָם קְשׁוּרִים זֶה בָּזֶה.
בְּעוֹד שֶׁהָאֶחָד מְעוֹרֵר גִּיחוּךְ בַּמִּקְרֶה הַטּוֹב וּתְגוּבוֹת פָּחוֹת נְעִימוֹת בַּמִּקְרֶה הָרַע, הֲרֵי שֶׁעַל חֲשִׁיבוּתוֹ שֶׁל הַנּוֹשֵׂא הַשֵּׁנִי וְעַל תְּרוּמָתוֹ לְהִתְפַּתְּחוּת הַחֶבְרָה הָאֱנוֹשִׁית כִּמְעַט וְאֵין עוֹרְרִין בָּעוֹלָם הַמַּעֲרָבִי.
אַךְ הָאוֹמְנָם אֵין בֵּינֵיהֶם קֶשֶׁר?


------------------
לְעוּמָּתָן, דָּתוֹת הַמִּזְרָח, הָרוֹאוֹת בַּמִּין וּבְמִינִיּוּת חֵלֶק מִן הַחַיִּים, הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לֹא נִתְפֶּשֶׂת כִּמְאַיֶּימֶת כָּל כָּךְ, וְזוֹכֶה לְלֵגִיטִימִיּוֹת כְּלָלִית הַמִּתְבַּטֵּאת בְּכִתְבֵי הַקַּמָּא סוּטְרָא וּבְקִיּוּמָם שֶׁל שְׁוָוקַי הַמִּין בְּמִזְרַח אַסְיָה.

בַּיַּהֲדוּת הַיַּחַס לְמִין וּמִינִיּוּת מוּרְכָּב יַחֲסִית.

------------------
מָה לְגַבֵּי אָמָּנִים שֶׁמְּבַטְּלִים הוֹפָעוֹת בְּיִשְׂרָאֵל בִּגְלַל לַחַץ שֶׁל פָּעִילִי חֵרֶם?

"גַּם בְּיִשְׂרָאֵל יֵשׁ חוֹק שֶׁמֵּטִיל אַחְרָיוּת נְזִיקִין עַל מִי שֶׁקּוֹרֵא לַחֵרֶם נֶגֶד יִשְׂרָאֵל, וְהִשְׁתַּמַּשְׁנוּ בּוֹ כְּדֵי לִתְבּוֹעַ אֶת הָאִרְגּוּנִים בִּנְיוּ-זִילַנְד שֶׁגָּרְמוּ לְזַמֶּרֶת לוֹרְד לְבַטֵּל אֶת הַהוֹפָעָה שֶׁלָּהּ בָּאָרֶץ.
נִגְרַם פֹּה נֶזֶק גָּדוֹל וְעוֹגְמַת נֶפֶשׁ לְרוֹכְשֵׁי הַכַּרְטִיסִים, וְאָכֵן קִיבַּלְנוּ פְּסַק דִּין שֶׁאִילֵּץ אוֹתָם לְשַׁלֵּם פִּיצּוּיָם.

------------------
נַכֶּה עַל רֹאשֵׁנוּ וְנִצְעַק - אֵיךְ לֹא הִפְעַלְנוּ אֶת כָּל גְּמִישׁוּת הַמַּחְשָׁבָה שֶׁלָּנוּ, אֶת כָּל הַיְּצִירָתִיּוּת הַיִּשְׂרְאֵלִית כְּדֵי לַעֲקוֹר אֶת אוֹיְבֵנוּ מִתּוֹךְ הַמִּלְכּוּד הָעַצְמִי שֶׁלָּהֶם.

בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁיֵּשׁ מִלְחֶמֶת "אֵין בְּרֵירָה" יֵשׁ גַּם שָׁלוֹם שֶׁל "אֵין בְּרֵירָה".
כִּי כְּבָר אֵין בְּרֵירָה.
אֵין בְּרֵירָה לָנוּ וְאֵין בְּרֵירָה לָהֶם.

------------------
חֲסִימָה כְּזוֹ אֵינָהּ נֶחְשֶׁבֶת לְאָסִיסְט, לַמְרוֹת שֶׁבְּדִיּוּק כְּמוֹ אָסִיסְט, הַמַּטָּרָה שֶׁלָּהּ הִיא לַעֲזוֹר לְשַׂחְקָן אַחֵר לְהַגִּיעַ לְמַצָּב קְלִיעָה, וְלָכֵן שַׂחְקָן כְּמוֹ רוּדִי גּוֹבֵר, שֶׁמּוֹסֵר מְעַט אַסִּיסְטִים, נִתְפַּס כְּשַׂחְקָן עִם תְּרוּמָה לֹא מַמָּשׁ גְּדוֹלָה בַּחֵלֶק הַהֶתְקֵפִי.

------------------
הַסְּטֵיְיק הַ"קָטָן" מִבֵּין אֵלּוּ שֶׁהִזְמַנּוּ, הָיָה לוֹנְג אַיְילֵנְד 450 גָּרַם, סְטֵיְיק שֶׁמְּשַׁלֵּב סִינְּטָה (עִם שַׁיְיטֵל) לְלֹא עֶצֶם וְהוּא אֶחָד מִשְּׁנֵי הַנְּתָחִים הָאֲהוּבִים עָלַי בְּהֶדְסוֹן הוּא וְהַדֶּנְבֶר קָאט.
מְדוּבָּר בְּאֶחָד מֵהַסְּטֵיְיקִים הַמְּיוּחָדִים שֶׁל הֶדְסוֹן שֶׁמְּתוּמְחָר בְּ-64 שְׁקָלִים לְמֵאָה גְּרָם.
סְכוּם לֹא מְבוּטָּל, אֲבָל כְּפִי שֶׁתּוּכְלוּ לְהִוּוָכַח כְּשֶׁתֹּאכְלוּ בְּהֶדְסוֹן, הַבָּשָׂר הַמְּצוּיָּין הַזֶּה שָׁוֶוה אֶת הַהִתְפַּנְּקוּת.

------------------
הָיָה גַּם סָלַט עַגְבָנִיּוֹת "מוֹטִי", שֶׁהוּא סָלַט עַגְבָנִיּוֹת פִּינְקְטִי עַד חָרִיף מְאוֹד, בִּתְלוּת מִידַּת הַחֲרִיפוֹת שֶׁל הַפִּלְפֵּל הֶחָרִיף שִׁכְלוּל בּוֹ, וְכַמּוּבָן גַּם הִזְמַנּוּ אֶת הַפִּירֶה הַטּוֹב שֶׁל הֶדְסוֹן.

הָעִיקָּרִית הַשְּׁלִישִׁית שֶׁהוּזְמְנָה הָיְיתָה סְלוֹפִּי ג'וֹ אַנְטְרֵיקוֹט.
הַמּוֹנִיטִין שֶׁל הֲסְלוֹפִּי ג'וֹ בְּהֶדְסוֹן הוֹלֵךְ לְפָנָיו.

------------------
מֵהַשָּׁנִים הָאֵלּוּ אֲנִי זוֹכֵר בְּעִיקָּר טְרוּנְיוֹת עַל טִיב הַשֵּׁירוּת וְלֹא זָכוּר לִי שֶׁשָּׁמַעְתִּי מַשֶּׁהוּ מְיוּחָד עַל הַבְּשָׂרִים שֶׁלָּהֶם, אֲבָל בְּמַהֲלַךְ הַזְּמַן הָיָה שָׁם אֵיזֶשֶׁהוּ שִׁינּוּי, בִּשְׁנַת 2008, מַתָּן אַבְּרַהמְס, שֶׁהָיָה עַד אוֹתוֹ הַזְּמַן הַסּוּ-שֵׁף שֶׁל הַמִּסְעָדָה, הָפַךְ לִהְיוֹת הַשֵּׁף שֶׁלָּהּ וּמֵאָז שָׁמַעְתִּי הָמוֹן תַּשְׁבּוֹחוֹת, עַד שֶׁבְּשָׁלָב מְסוּיָּים הָיִיתִי חַיָּיב לֶאֱכוֹל שָׁם.

------------------
רוּחוֹ מַמְשִׁיכָה לִחְיוֹת עַל יְדֵי הַשָּׁלוֹם הַגּוֹבֵר בֵּין יִשְׂרָאֵל לִשְׁכֵנוֹתֶיהָ.
הִיא חָיָה דֶּרֶךְ עֵינֵיהֶם שֶׁל הַיְּלָדִים, הַיְּהוּדִים וְהָעַרְבִים, אֲשֶׁר מַשְׁאִירִים מֵאֲחוֹרֵיהֶם עָבָר שֶׁל פַּחַד לְמַעַן עָתִיד שֶׁל תִּקְוָוה.
הִיא מַמְשִׁיכָה לִחְיוֹת עַל יְדֵי הַהַבְטָחָה לְבִיטָּחוֹן אֲמִיתִּי.
לָכֵן, הַרְשׁוּ לִי לוֹמַר לָעָם הַיִּשְׂרְאֵלִי, אֲפִילּוּ בְּשָׁעָה חֲשׁוּכָה זוֹ, רוּחוֹ מַמְשִׁיכָה לִפְעוֹם וְלָכֶם אָסוּר לְאַבֵּד אֶת רוּחֲכֶם.

------------------
"הַבְּעָיָה שֶׁל בֶּנְסוּדָה הָיְיתָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל אֵינָהּ חֲבֵרָה בְּבֵית הַדִּין הַבֵּינְלְאוּמִּי וּמֵעוֹלָם לֹא אִשְׁרְרָה אֶת אֲמָנַת רוֹמָא, וְכַמּוּבָן שֶׁהָרָשׁוּת הַפָלַסְטִינִית אֵינָהּ מְדִינָה וְלָכֵן לֹא יְכוֹלָה לִהְיוֹת חֲבֵרָה בְּבֵית הַדִּין.
לָכֵן הִיא זָרְקָה אֶת הַכֹּל לְכִיוּוּן הַשּׁוֹפְטִים וּבִיקְּשָׁה מֵהֶם אִישּׁוּר בְּטֶרֶם פְּתִיחַת הַחֲקִירָה.

------------------
 הָאַרְטִילֶרְיָה הַנְּטוּשׁוֹת עִם עֲרֵימוֹת תַּרְמִילֵי הַפְּגָזִים לְיָדָן שֶׁאָכֵן הָיוּ גַּם הָיוּ וְלִפְעָמִים בְּגוֹדֶל לֹא יֵיאָמֵן; שְׂדֵה הַקְּרָב בּוֹ פְּזוּרוֹת גּוּפוֹת מֵרְקִיבוֹת שׁוּחְזַר בְּדַקְדְּקָנוּת וּמַמְחִישׁ הֵיטֵב כֵּיצַד הָיוּ נִרְאִים קַוֵּוי הַחֲזִית לְאַחַר הַהַפְגָּזוֹת הַמִּתְמַשְּׁכוֹת, וְהַכְּפָר אַקּוּס-סַן-מֵיְין הַמּוּזְכָּר בַּסֶּרֶט וּמְהַוֶּוה מוֹקֵד לְכַמָּה סְצֵנוֹת בּוֹ, אָכֵן עָבַר יָדַיִים בַּלְּחִימָה בֵּין אַפְּרִיל לְיוּלִי 1917 וְנֶחֱרַב בְּצוּרָה דּוֹמָה
------------------
בְּכָל מִקְרֶה, בְּכָל גִּרְסָה שֶׁתִּהְיֶה, שִׁיעוּר הַקּוֹמָה הַמַּהוּתִי שֶׁל סִפְרוֹ שֶׁל בּוּלְגָּקוֹב אָמוּר לִהְיוֹת בָּרוּר לְכוּלָּם.
------------------
אֲנָשִׁים הוֹלְכִים לַהֲנָאָתָם, יְלָדִים קְטַנִּים עִם הוֹרֵיהֶם וְהַחַיָּילִים שֶׁשּׁוֹמְרִים עַל כּוּלָּם, אַךְ אַף אֶחָד לֹא מוּדָע אֵלִי עַכְשָׁיו, בַּמֶּרְחָק הַזֶּה הֵם גַּם לֹא יֵדְעוּ.
"אַתָּה יוֹדֵעַ מָה הִיא הַהַרְגָּשָׁה שֶׁל לִהְיוֹת אֱלוֹהִים יֶלֶד?" קוֹל מוּכָּר נִשְׁמָע בְּרֹאשִׁי "לִשְׁלוֹט, לְהַפִּיל אוֹיְיבִים בִּמְשִׁיכַת אֶצְבַּע" אֲנִי לֹא מַאֲמִין שֶׁאֲנִי בֶּאֱמֶת קָנִיתִי אֶת הַשְּׁטוּיוֹת שֶׁל הַבַּחוּרָה הַזּוֹ, וְתִרְאוּ אֵיפֹה אֲנִי הָיוֹ...

------------------
חוּלְיַית הַמְּחַבְּלִים שֶׁבִּיצְּעָה אֶת הַיֶּרִי בִּיקְּשָׁה לַחֲזוֹר וּלְהַמְשִׁיךְ לִירוֹת אֲבָל הוּא מָנַע מֵהֶם לְהִתְקָרֵב לְרֶכֶב.
אַחַר כָּךְ הוּא סִייֵּעַ לָאֵם וְלִשְׁנֵי הַיְּלָדִים לְהֵיחָלֵץ מֵהָרֶכֶב וְהִזְעִיק עֶזְרָה", מְסַפֶּרֶת עו"ד דַּרְשָׁן-לַיְיטְנֶר.
"בְּעִקְבוֹת הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה א' קִיבֵּל אִיּוּמִים רַבִּים עַל חַיָּיו מִצַּד פָלַסְטִינִים וְנֶאֱלַץ לְהִימָּלֵט לְשֶׁטַח יִשְׂרָאֵל.

------------------
אֵלֶּה גַּם חֵלֶק מֵהַגּוֹרְמִים לְכָךְ שֶׁבְּתוֹךְ זְמַן קָצָר לְהַפְלִיא הִידַּרְדְּרָה יִשְׂרָאֵל לַאֲטִימוּת לֵב, לָאַכְזָרִיּוּת מַמָּשׁ כְּלַפֵּי הֶעָנִי וְהַסּוֹבֵל שֶׁבְּתוֹכָהּ.

------------------
וּבְתוֹךְ כָּךְ, לַמִּסְגֶּרֶת הַמִּשְׁפָּטִית הַזּוֹ מַשְׁמָעוּת לֹא רַק בְּיַחַס לְאוֹתָם תּוֹשָׁבִים פָלַשְׂתִּינִים שֶׁל הַשְּׁטָחִים הַמְּדוּבָּרִים  וְהַשְׁלָכוֹתֶיהָ רְחָבוֹת מֵהַשְׁפָּעָתָהּ עַל הָעֲמָדוֹת הַבֵּינְלְאוּמִּיּוֹת שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּכְלַפֶּיהָ.

------------------
אֲבָל לַמְרוֹת כָּל הַהֶישֵּׂגִים הַלָּלוּ, וְלַמְרוֹת שֶׁנִּיכָּר שֶׁמְּדוּבָּר בִּפְרוֹיֶקְט אִישִׁי מַשְׁמָעוּתִי שֶׁל הַבַּמַּאי סַם מַנְדֵּס, הַיָּדוּעַ מֵ'אָמֵרִיקָן בְּיוֹטִי' וּבַעַל נִיסָּיוֹן בְּבִימּוּי סִרְטֵי מִלְחָמָה כְּמוֹ 'גַּ'ארְהֵד', וְלַמְרוֹת שֶׁהַסֶּרֶט מְבוּסָּס עַל סִיפּוּרִים שֶׁשָּׁמַע מִסָּבוֹ שֶׁלָּחַם בְּמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה (אִם כִּי לְפָחוֹת סְצֵנָה אַחַת מְאוֹד מַזְכִּירָה אֶת 'גָּלִיפּוֹלִי' שֶׁל פִּיטֶר וּוֵיֵיר, שֶׁאֶתְפַּלֵּא אִם לֹא הִשְׁפִּיעַ עַל הַסֶּרֶט),
------------------
עוֹד הוּא מְצַיֵּין שֶׁ"חָשׁוּב לִזְכּוֹר גַּם שֶׁהַכֹּל יַחֲסִי – מִידַּת הַסִּיכּוּן מִשְׁתַּנָּה בֵּין קְבוּצוֹת שׁוֹנוֹת בְּאוּכְלוּסִיָּיה, זְמַנִּים בִּתְקוּפַת הַהֵירָיוֹן, זְכָרִים וּנְקֵבוֹת וְאוֹרַח הַחַיִּים שֶׁל הָאֵם.
לָכֵן, קָשֶׁה לָנוּ לִמְדּוֹד הַשְׁפָּעָה אֲמִיתִּית, אַךְ אֲנַחְנוּ עֲדַיִין נִתְקָלִים כָּל הַזְּמַן בְּעֵדוּיוֹת לְכָךְ שֶׁשִּׁינּוּיֵי הָאַקְלִים פּוֹגְעִים בַּבְּרִיאוּת שֶׁלָּנוּ".

הַמַּעֲנֶה הוּא רַב-תְּחוּמִי

------------------
בְּסוֹפָהּ מִתְחַבֶּרֶת הָרְצוּעָה הַזּוֹ יָשָׁר לְתוֹךְ שִׁיר, הַנּוֹשֵׂא אֶת שֵׁם הָאַלְבּוֹם בְּאוֹתָהּ דֶּרֶךְ שֶׁל שִׁילּוּב עָדִין אַךְ עוֹצְמָתִי שֶׁל גִּיטָרוֹת הַמְּיַילְּלוֹת לִצְלִילֵי כֵּלִים יוֹתֵר עֲדִינִים כְּגוֹן פְּסַנְתֵּר וּבָנְג'וֹ הַכֹּל אָרוּג יָפֶה עִם הַשִּׁירָה הֲנָעָה בֵּין לְחִישׁוֹת לְצַעֲקוֹת רָמוֹת יוֹתֵר שֶׁל הַסּוֹלָן אֶיְילְבְּיוֹרָן .

בְּהַאֲזָנָה שְׁנִיָּה וּשְׁלִישִׁית וְיוֹתֵר עֵירָנִית לָאַלְבּוֹם מַתְחִילִים לְהַבְחִין בִּגְוָונָיו שֶׁל הַקּוֹנְסֵפְּט בָּאַלְבּוֹם.

------------------
בְּכָךְ יַשִּׂיג הַפֵמִינִיזְם נִיצָּחוֹן כָּפוּל - הִיפָּרְדוּת מֵהָאֲגַף הַשַּׁמְרָנִי- דָּתִי וּפֵירוּק הַבְּרִית הַמּוּזָרָה בֵּינֵיהֶם, וְכֵן שִׁחְרוּר אֲמִיתִּי לְנָשִׁים, שֶׁכֵּן מֵעַתָּה תּוּכַלְנָה אֵלּוּ לַעֲמוֹד עַל שֶׁלָּהֶן בִּמְקוֹמוֹת עֲבוֹדָתָן.

מַאֲבָק נוֹסָף חַיָּיב לִהְיוֹת בַּקַּלּוּת בָּהּ מוּשֶּׂגֶת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, הֶחָל מִשִּׁידּוּרֵי הַטֶּלֶוִויזְיָה הַשּׁוֹנִים, דּוּכְנֵי הָעִיתּוֹנִים ,סִפְרִיּוֹת הַוִּידֵיאוֹ וְרֶשֶׁת הָאִינְטֶרְנֶט.

------------------
גְּלִידוֹנִיּוֹת בָּנָנָה: בָּנָנוֹת בְּשֵׁלוֹת הֵן בָּסִיס לִגְלִידָהּ מְעוּלָּה שֶׁהַיְּלָדִים יִטְרְפוּ בְּלִי לְהָבִין שֶׁהֵם בְּעֶצֶם אוֹכְלִים פֵּירוֹת.
אֶפְשָׁר לְקַלֵּף, לִפְרוֹס וּלְהַקְפִּיא וְאָז לִטְחוֹן לִקְרֵם גְּלִידָתִי עִם אֵיזֶה תּוֹסָפוֹת שֶׁאוֹהֲבִים וְאֶפְשָׁר לְיַיצֵּר מֵהַבָּנָנוֹת גְּלִידוֹנִיּוֹת עִם חֶמְאַת בּוֹטְנִים, לְצַפּוֹת בְּשׁוֹקוֹלָד מוּמָס וְלִזְלוֹל בְּיַחַד.
------------------
בִּנְסִיגָתָם, הַגֶּרְמָנִים צוֹפְפוּ קִיצְּרוּ אֶת קַוֵּוי הָאַסְפָּקָה הַפְּנִימִיִּים.
יַחַד עִם הַבִּיטָּחוֹן שֶׁל בַּעֲלוֹת הַבְּרִית שָׁצְפוּ אֶת סִיּוּם הַמִּלְחָמָה הַקְּרָב, לְצִידָּהּ שֶׁל גֶּרְמַנְיָה עָמַד גַּם מַרְכִּיב הַהַפְתָּעָה.

------------------
גַּם כָּאן מִידַּת הָעֲשִׂיָּיה הָיְיתָה מְדוּיֶּיקֶת ( שׁוּב מֶדְיוּם-רַיֵּיר), וּבִשְׁנֵי הַסְּטֵיְיקִים הַחֵלֶק הַחִיצוֹנִי הָיָה מְעַט חָרוּךְ וְלָכֵן קְרִיסְפִּי קַלּוֹת, נִיגּוּדִיּוּת נֶחְמָדָה לַחֵלֶק הַפְּנִימִי, הָעֲסִיסִי וְהָרַךְ.
אַחֲרֵי שֶׁהַסְּטֵיְיק חוּסַּל, הִתְחַלְנוּ בְּמַאֲבָק עִם הָעֶצֶם כְּדֵי לְחַלֵּץ כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר בָּשָׂר מִשָּׁם, שֶׁהָיָה מְצוּיָּין וְנָתַן לִי אֶת הַסִּיפּוּק שֶׁל בָּשָׂר שֶׁעָשׂוּי מְעַט יוֹתֵר מִמִּידִיּוּם-רַיֵּיר...

סְטֵיְיק דֶּלְמוֹנִיקוֹ, הֶדְסוֹן

------------------
עַל מְנַת לְהַשְׁלִים אֶת הַתְּמוּנָה הַמִּשְׁפָּטִית, יוּזְכַּר כִּי הֵחֵל מִסּוֹף הַמֵּאָה הַ-19 וּבְוַודַּאי לְאַחַר מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה, הַחַלַּת רִיבּוֹנוּת, הַעֲבָרָתָהּ אוֹ סִיפּוּחוֹ שֶׁל שֶׁטַח לְאַחַר עִימּוּת מְזוּיָּן אוֹ כִּיבּוּשׁ צְבָאִי, הוּגְדַּר כַּהֲפָרָה שֶׁל הַמִּשְׁפָּט הַבֵּינְלְאוּמִּי.


------------------
הַחֶבְרָה הַבֵּדוּאִית הָיְיתָה מוּרְכֶּבֶת בֶּעָבָר מִשְּׁבָטִים וּקְבוּצוֹת, שֶׁנָּדְדוּ בְּעִיקָּר בַּאֲזוֹרִים מִדְבָּרִיִּים, וְהִתְקַיְּימוּ מֵעֶדְרֵי הַצֹּאן וְהַגַּמָּלִים שֶׁהָיוּ בִּרְשׁוּתָם.



------------------
אוּלַי זוֹ תּוֹצָאָה שֶׁל הַפְלָגָה לַעֲמָדוֹת פּוֹלִיטִיּוֹת שֶׁמַּבִּיעוֹת בִּיקּוֹרֶת מְדִינִית נוֹקֶבֶת וּמְתַמֶּדֶת עַל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, וְאוּלַי זוֹ תּוֹצָאָה שֶׁל הֵיחָלְשׁוּת מַשְׁמָעוּתִית בִּתְחוּשַׁת הַזֶּהוּת הַיְּהוּדִית בְּקֶרֶב הַמִּתְרַחֲקִים הַלָּלוּ.
כַּמּוּבָן שֶׁשְּׁנֵי הַהֶסְבֵּרִים הַלָּלוּ אֵינָם מוּכְרָחִים לִסְתּוֹר זֶה אֶת זֶה).


------------------
אַתֶּם תִּשְׁמְעוּ אֶת הַנְּחִישׁוּת בְּקוֹלוֹ שֶׁל מְאַרְגֵּן שֶׁטַח צָעִיר שֶׁעוֹבֵד בַּמִּכְלָלָה וְרוֹצֶה לְוַודֵּא שֶׁלְּכָל יֶלֶד יֵשׁ אוֹתָהּ הִזְדַּמְּנוּת.
אַתָּה תִּשְׁמַע אֶת הַגַּאֲוָוה בְּקוֹלוֹ שֶׁל מִתְנַדֵּב שֶׁהוֹלֵךְ מִדֶּלֶת לַדֶּלֶת, כִּי אָחִיו לְבַסּוֹף הִרְוִויחַ כַּאֲשֶׁר מִפְעַל רֶכֶב מְקוֹמִי הוֹסִיף מִשְׁמֶרֶת נוֹסֶפֶת.

------------------
הָרַמַטְכָּ"ל הַמִּצְרִי דְּאָז, סַעַד אֶל-דִּין שֶׁאָזְלִי, מַגְדִּיר בְּסִפְרוֹ אֶת הַחְלָטָה הַמִּצְרִית לְבַצֵּעַ אֶת הַשָּׁלָב הַשָּׁנִי בְּתָכְנִית הַהַתְקָפָה הַמִּצְרִית –פִּיתּוּחַ הַמִּתְקָפָה מִזְרָחָהּ לְעֵבֶר הַמַּעֲבָרִים, "כִּשְׁגִיאָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה הֲרַת-הָאָסוֹן שֶׁל הַמַּטֶּה הַכְּלָלִי הַמִּצְרִי, שֶׁמִּמֶּנָּה הִשְׁתַּלְשְׁלוּ כָּל שְׁאָר הַשְּׁגִיאוֹת ".

הַמִּפְקָדָה הַצְּבָאִית הַמְּשׁוּתֶּפֶת שֶׁל מִצְרַיִם וְסוּרְיָה

------------------
נְנַסֶּה לִבְחוֹן אֶת הָעוּבְדָּה הַחוֹתֶכֶת וְהַבְּרוּרָה שֶׁמַּיְיקְל ג'וֹרְדֶּן הוּא אֶחָד מִסִּיפּוּרֵי הַמִּיתוֹס הַגְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר שֶׁבָּנְתָה הָאוּמָּה הָאֲמֵרִיקָאִית.
נְנַסֶּה לַעֲמוֹד עַל כָּךְ מִכַּמָּה כִּיוּוּנִים:

הַמִּיתוֹס מְסַפֵּר אֶת עַצְמוֹ

אֶחָד הָאִפְיוּנִים שֶׁמַּבְדִּילִים אֶת הַמִּיתוֹס מֵהַסִּיפּוֹרֶת הָרְגִילָה הוּא שֶׁבְּנִיגּוּד לְסִיפּוֹרֶת שֶׁבָּהּ הַכּוֹתֵב שׁוֹלֵט עַל הַסִּיפּוּר בְּאוֹפֶן מוּחְלָט, הַמִּיתוֹס מַמְשִׁיךְ לִבְנוֹת אֶת עַצְמוֹ לְאוֹרֶךְ הַשָּׁנִים.

------------------
אַךְ מָה שֶׁמִּתְרַחֵשׁ בְּפוֹעַל בְּאוֹתָם חַדְרֵי יְשִׁיבוֹת רָחוֹק מְאוֹד מִפְּעִילוּת מִשְׁפָּטִית שִׁגְרָתִית וְחֵלֶק מֵעֲלִילוֹת הָאִרְגּוּן יְכוֹלוֹת לְשַׁמֵּשׁ כְּחוֹמֶר לַתַּסְרִיט מֶתַח מְשׁוּבָּח.


------------------
הוּא לֹא הָיָה צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת סִרְטוֹנִים שֶׁלּוֹ אוֹכֶל הַמְבּוּרְגֵּר אוֹ מְשַׂחֵק עִם יְלָדָיו.
הוּא הָיָה יָכוֹל לְהִתְרַכֵּז אַךְ וְרַק בְּכַדּוּרְסַל וּלְהַשְׁאִיר אֶת דְּמוּתוֹ הָאֱנוֹשִׁית בַּבַּיִת.
עֲבוּר הַצּוֹפִים, מַיְיקֶל ג'וֹרְדֶּן הָיָה רַק אֶחָד – עַל הַמִּגְרָשׁ.

אָמְנָם, הַתִּזְמוּן הוּא אֵלֵמֶנְט שְׁרִירוּתִי.
הָעוּבְדָּה שֶׁגּ'וֹרְדֶּן הָיָה פָּעִיל בְּדִיּוּק בַּמָּקוֹם הַנָּכוֹן בַּזְּמַן הַנָּכוֹן אֲמוּרָה לְהוֹרִיד מֵעֶרְכּוֹ שֶׁל הַסִּיפּוּר.

------------------
כְּשֶׁיֵּשׁ עוֹד לֹא מְעַט זְמַן לְרֶכֶב זֶה אוּלַי לֹא אוֹמֵר שֶׁאֲנַחְנוּ בַּדֶּרֶךְ לְמַהְפָּךְ בְּצַמֶּרֶת הַדֵּירוּג, אֲבָל לְפָחוֹת יָכוֹלְנוּ לִהְיוֹת בְּטוּחִים שֶׁמִּפֹּה הָעֵסֶק נִהְיֶה יוֹתֵר מְעַנְיֵין.

נְקוּדַּת הָאֵל חֲזוֹר

בְּרָזִיל הִשְׁתַּדְּלָה מִן הַסְּתָם לֹא לְהִילָּחֵץ, וּלְהַמְשִׁיךְ לְנַסּוֹת אֶת הַמִּשְׂחָק כְּמוֹ שֶׁהִיא שִׂיחֲקָה לִפְנֵי הַשַּׁעַר.

------------------
מַדּוּעַ, מִצַּד אֶחָד, יֵשׁ לִבְנֵי אָדָם יְכוֹלוֹת קוֹגְנִיטִיבִיּוֹת מְשׁוּפָּרוֹת וִיכוֹלוֹת לְמִידָּה וְהַתְאָמָה לִסְבִיבוֹת חֲדָשׁוֹת, וּמִצַּד שֵׁנִי נְטִיָּיה לְהַפְרָעוֹת חֲרָדָה, דִּיכָּאוֹן וְהַפְרָעוֹת נַפְשִׁיּוֹת אֲחֵרוֹת? בְּמֶחְקָר זֶה הֶרְאֵינוּ כִּי אֵלֶּה עֲשׂוּיִים לִהְיוֹת שְׁנֵי הַצְּדָדִים שֶׁל אוֹתוֹ הַמַּטְבֵּעַ".

------------------
 חֲסִידִים, מִתְנַגְּדִים, מַשְׂכִּילִים, הוֹגִים, סוֹפְרִים וּמְשׁוֹרְרִים מוֹדֶרְנִיִּים.
כָּל אֵלֶּה בִּיטְּאוּ אֶת פָּנֶיהָ הָרַבּוֹת שֶׁל תַּרְבּוּת הַיְּהוּדִים, שֶׁהִתְקַיְּימוּ בָּהּ לֹא פַּעַם סְתִירוֹת פְּנִימִיּוֹת, מַחֲלוֹקוֹת וּקְרָעִים וְכַמּוּבָן — פַּעַר הַקַּיָּים תָּמִיד בֵּין הַשְּׁאִיפוֹת הָאִידֵיאָלִיּוֹת שֶׁל הַדָּת לְבֵין הַמְּצִיאוּת הָאֱנוֹשִׁית.

------------------
לִיב מוּזְמֶנֶת בְּשֵׁם וַעֲדָה שֶׁתַּפְקִידָהּ לְוַודֵּא שֶׁהַצּוֹם אֲמִיתִּי, וְלִגְרוֹם לְכָךְ שֶׁהַיַּלְדָּה תֵּיחָשֵׁב קְדוֹשָׁה. הַפְּעָרִים גְּדוֹלִים, מִבְּחִינָה דָּתִית, תַּרְבּוּתִית, סוֹצְיוֹ-אֶקוֹנוֹמִית, וּמִכָּל הֶיבֵּט שֶׁקַּיָּים, וְלִיב מִתְקַשָּׁה לְגַשֵּׁר עַל הַפְּעָרִים. מָה גַּם שֶׁאֲנָשִׁים שׁוֹנִים מִתְעַקְּשִׁים לְהַפְרִיעַ לָהּ בְּתַפְקִידָהּ.

אָז אָנָה אָנוֹרֶקְטִית, אֲבָל הַסִּיפּוּר הוּא לֹא עָלֶיהָ. 
------------------
הֵם יְכוֹלִים לְעוֹדֵד תַּיָּירוּת וְלִבְנוֹת חֲמָמוֹת הַיי-טֵק.
הַמֵּאָה הָ- 21 מְבַקֶּשֶׁת חֲלוּצִים.
זוֹהִי הִזְדַּמְּנוּת לְהַעֲנִיק לִילָדֵינוּ שָׁלוֹם וְיֶדַע, חוֹזֶק וַחֲבֵרוֹת.
זוֹהִי זְכוּתָם, זוֹהִי חוֹבָתֵנוּ הַמּוּסָרִית.
------------------
 מִשְּׁנַת 1907 וַאֲמָנַת גְּ'נֵבָה הָרְבִיעִית מִשְּׁנַת 1949.
אֵין בְּכַוָּונַת רְשִׁימָה זוֹ לְהַעֲמִיק בַּטַּעֲנָה כִּי הַשְּׁטָחִים הַמְּדוּבָּרִים אֵינָם כְּבוּשִׁים, אֶלָּא רַק שְׁטָחִים הַנִּמְצָאִים בְּמַחֲלוֹקֶת, אוֹ בַּשְּׁאֵלָה הָאִם לְהַגְדָּרָה כָּזוֹ יֵשׁ נַפְקוּת מִשְׁפָּטִית.
לְצוֹרֶךְ הַדִּיּוּן לְהַלָּן, וּבִפְרָט נוֹכַח הַמַּשְׁמָעוּיוֹת הַפְּרַקְטִיּוֹת אֲשֶׁר יְפוֹרְטוּ בְּהֶמְשֵׁךְ, הָעֶמְדָּה הַבֵּינְלְאוּמִּית הִיא עֶמְדַּת הַמּוֹצָא לַדִּיּוּן.


------------------
הַתְּבִיעָה נֶגֶד אַרְדְוּאָן עֲדַיִין עוֹמֶדֶת תְּלוּיָה בְּבֵית הַדִּין, וְזֶה יֵרָאֶה מוּזָר מְאוֹד אִם הוּא יַחֲלִיט לַעֲסוֹק בִּתְבִיעָה נֶגֶד יִשְׂרָאֵל וְלֹא בִּתְבִיעָה דּוֹמָה נֶגֶד טוּרְקִיָּה".

יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁכָּל הַסִּיפּוּר שֶׁל הָאג יַחֲזוֹר כְּבּוּמֵרַנְג נֶגֶד הַפָלַסְטִינִים?


------------------
סִיפּוּרָיו מַעֲלִים תְּמוּנָה שֶׁל מְחַבְּרָם כְּסוּג שֶׁל אַצִּיל קוֹמִי קָדוֹשׁ, אַךְ כְּפִי שֶׁסָּלִינְגֶ'ר עַצְמוֹ יָדַע הֵיטֵב, קְדוּשָּׁה הִיא מַעֲמָד שֶׁרַק מְעַטִּים מַגִּיעִים אֵלָיו.
אֶלָּא אִם שִׁמְךָ הוּא בְּמִקְרֶה אֶזְמֶה, פְרָאנִי אוֹ סִימּוֹר.
------------------
כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מַחְשָׁבוֹת וּמִילִּים קְלִישָׁאִיּוֹת הִתְרוֹצְצוּ לִי בָּרֹאשׁ בַּנִּיסְיוֹנוֹת לְהַסְבִּיר לְעַצְמִי מָה הַהַגְדָּרָה שֶׁל קְלִישָׁאָה מֵעֵבֶר לִהְיוֹתָהּ סְתָם סְחוֹרָה מְשׁוּמֶּשֶׁת.

------------------
בְּ-6 בְּאַפְּרִיל 1917, הַיָּדוּעַ כַּיּוֹם כְּנִיסַת אַרְהָ"ב לְמִלְחָמָה (לֹא מוּזְכָּר בַּסֶּרֶט, אֵין לָדַעַת אִם הַתַּאֲרִיךְ נִבְחַר בְּכַוָּונָה) וְעוֹד יוֹתֵר מִזֶּה כַּיּוֹם בּוֹ גּוֹרְשׁוּ יְהוּדִי תֵּל-אָבִיב וְיָפוֹ, מְקַבְּלִים שְׁנֵי חַיָּילִים מְשִׂימָה חֲשׁוּבָה: רֵגִ'ימֶנְט (פֹּה בְּעֵרֶךְ חֲטִיבָה) בְּרִיטִי הַמּוֹנָה כְּ-1,600 חַיָּילִים עָתִיד לָצֵאת לַמִּתְקָפָה עַל קַוֵּוי הַגֶּרְמָנִים.

------------------
הָאֵרוֹטִיקָה הָיְיתָה, מֵאָז הַמֵּאָה הַ-12, אוֹמָּנוּת לֵגִיטִימִית בְּיַפָּן, וּבָאָה לִידֵי בִּיטּוּי בְּכָל הָאוֹמָנִיּוֹת, הָחֵל מִצִּיּוּר תֵּיאַטְרוֹן וְכָלֶה בְּפִיסּוּל.
צִיּוּרִים בַּעֲלֵי אוֹפִי מִינִי בִּמְיוּחָד הָיוּ נְהוּגִים כְּמַתָּנוֹת לְאִמָּהוֹת הַכַּלָּה עַל מְנַת לְסַיֵּיעַ בְּיָדָן בְּחִינּוּךְ הַמִּינִי.
צִיּוּרִים אֵלּוּ קוּבְּצוּ לְחוֹבְרוֹת, בְּרַבּוֹת הַיָּמִים, וְנוֹעֲדוּ לְתֵיאוּר תְּנוּחוֹת מִינִיּוּת שׁוֹנוֹת וּלְדֵירוּג זוֹנוֹת הַצַּמֶּרֶת הַמְּקוֹמִיּוֹת.


------------------
"יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁאִם יִשְׂרָאֵל אָכֵן תְּבַצֵּעַ מַהֲלָכִים מְדִינִיִּים זֶה יַגְבִּיר אֶת הַהִתְלַהֲבוּת שֶׁל הַתּוֹבַעַת לָדוּן בַּסּוּגְיוֹת הָאֵלֶּה, אֲבָל זֶה רַק מַרְאֶה לָנוּ שֶׁהָחָלַת הָרִיבּוֹנוּת בַּשָּׁלָב הַזֶּה לֹא מַעֲלָה וְלֹא מוֹרִידָה בִּפְנֵי בֵּית הַדִּין.
הֲרֵי הַתּוֹבַעַת כְּבָר הֶחֱלִיטָה שֶׁהַעֲבָרַת אוּכְלוּסִיָּיה מְהַוָּוה פֶּשַׁע מִלְחָמָה בְּלִי קֶשֶׁר לְהָחָלַת רִיבּוֹנוּת, וְלָכֵן מִבְּחִינָה מִשְׁפָּטִית זֶה לֹא מָה שֶׁיַּכְרִיעַ אֶת הַכַּף.

------------------
הַמֶּחְקָרִים מַרְאִים, אָמְנָם, נֶזֶק חֲשִׁיבָתִי וְהִתְנַהֲגוּתִי מְסוּיָּם הַנּוֹגֵעַ רַק לְמִי שֶׁצּוֹרֵךְ אוֹתָהּ בְּכַמּוּיוֹת מוּגְזָמוֹת וְעוֹדְפוֹת, אַךְ הַבְּעָיָה הִיא כִּי מִי שֶׁצּוֹרֵךְ פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה בְּכַמּוּת כְּזוֹ, סוֹבֵל כְּכָל הַנִּרְאֶה מִבְּעָיוֹת נַפְשִׁיּוֹת, וְהַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מְשַׁמֶּשֶׁת לוֹ רַק כְּמִפְלָט.


------------------
שָׁאֲלוּ אֶת עַצְמְכֶם אִם לֹא הִגִּיעַ הַזְּמַן לְהִתְעַשֵּׁת, לָצֵאת מֵהַשִּׁיתּוּק הַזֶּה, לִתְבּוֹעַ לְעַצְמֵנוּ סוֹפְסוֹף אֶת הַחַיִּים שֶׁאָנוּ רְאוּיִים לִחְיוֹתָם.
------------------
וּכְשֶׁהוּא דִּיבֵּר לַקָּהָל שֶׁהִקְשִׁיב לְסִיפּוּר הָאָב, כָּל הוֹרֶה שֶׁהָיָה בַּחֶדֶר הָיוּ דְּמָעוֹת בְּעֵינֵיהֶם, כִּי יָדְעוּ שֶׁהַיַּלְדָּה קְטַנָּה יְכוֹלָה לִהְיוֹת שֶׁלָּנוּ.
וַאֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁכָּל אֲמֵרִיקָאִי רוֹצֶה לִהְיוֹת בֶּעָתִיד מַבְרִיק.
זֶה מִי שֶׁאֲנַחְנוּ.
זֹאת הַמְּדִינָה שֶׁאֲנִי כָּל כָּךְ גָּאָה לְהוֹבִיל כִּנְשִׂיאָהּ.


------------------
"בְּאוֹפֶן כְּלָלִי הַתִּקְשׁוֹרֶת הַחֲרֵדִית עוֹשָׂה עֲבוֹדָה נֶהְדֶּרֶת, בְּעִיקָּר מִבְּחִינַת הַסְבָּרָה.
עִיתּוֹן 'הַמְּבַשֵּׂר' לְמָשָׁל מְפַרְסֵם כִּמְעַט כָּל יוֹם אֶת הַתְּמוּנוֹת וְהַשֵּׁמוֹת שֶׁל הַנִּפְטָרִים מֵהַקּוֹרוֹנָה מֵחוּ"ל כְּדֵי לְזַעְזֵעַ אֶת הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי, וּבְעִיתּוֹנִים אֲחֵרִים מִתְפַּרְסְמוֹת גִּרְפִיקוֹת וְטַבְלָאוֹת שֶׁמַּסְבִּירוֹת אֶת הַמַּצָּב בְּאוֹפֶן מִקְצוֹעִי.

------------------
כָּל זֹאת לַמְרוֹת שֶׁמִּבְּחִינַת הַדִּין הַמְּקוֹמִי אֵין דָּבָר לֹא חוּקִּי בִּפְעוּלּוֹתֵיהֶם.
מֵאִידָךְ, חֲבָרוֹת זָרוֹת אֲשֶׁר מְעוּנְיָינוֹת לִפְעוֹל בְּיִשְׂרָאֵל, יִמְצְאוּ עַצְמָן "בֵּין הַפַּטִּישׁ לְסַדָּן" – מֵחַד, מְעוּנְיָינוֹת לְהַפְחִית אֶת הַסִּיכּוּנִים לָהֶם הֵן עֲשׂוּיוֹת לִהְיוֹת חֲשׂוּפוֹת (כָּאָמוּר לְעֵיל), וּמֵאִידָךְ, נִדְרָשׁוֹת עַל פִּי הָרֵגוּלַצְיָה הַיִּשְׂרְאֵלִית לִפְעוֹל גַּם בַּשְּׁטָחִים אֲשֶׁר סוּפְּחוּ.

------------------
אֵין סָפֵק, אֲנַחְנוּ חַיָּיבִים לִלְמוֹד מִמּוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁלּוֹ שֶׁאִם אֲנָשִׁים אֵינָם יְכוֹלִים לְהִשְׁתַּחְרֵר מֵהַשִּׂנְאָה לְאוֹיְבֵיהֶם, הֵם מִסְתַּכְּנִים בִּזְרִיעַת זַרְעֵי הַשִּׂנְאָה בְּתוֹכָם.
אֲנִי מְבַקֵּשׁ מִכֶּם, בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, בְּשֵׁם הָעָם שֶׁלִּי, שֶׁיּוֹדֵעַ מַסֶּכֶת אֲרוּכָּה מִשֶּׁלּוֹ שֶׁל אוֹבְדָן, מֵאַבְרָהָם לִינְקוֹלְן לְנָשִׂיא קֵנֵדִי וּמַרְטִין לוּתֵּר קִינְג, לֹא לָתֵת לְזֶה לִשְׁבּוֹר אֶתְכֶם.

------------------
יֵשׁ לְהַנִּיחַ, שֶׁלְּפָחוֹת חֵלֶק מֵהַמְּבַקְּרִים בָּאִים לְמָקוֹם לֹא רַק בְּשֶׁל חֲשִׁיבוּתוֹ הָאַרְכֵיאוֹלוֹגִית וְהַנּוֹפִית, אֶלָּא גַּם בְּשֶׁל "סִיפּוּר מְצָדָה".

------------------
אַגַּב, בְּמַאֲמָר אֲנַחְנוּ אוֹמְנָם מְכַנִּים אוֹתָם כְּ"בֵּדוּאִים", אוּלָם הָרִישּׁוּם הַנָּכוֹן שֶׁל הַמִּילָּה הוּא דַּוְוקָא "בַּדָּוִוים", שֶׁלָּקוֹחָהּ מֵהַמִּילָּה "בָּאדִיָּה" שֶׁפֵּירוּשָׁהּ בַּשָּׂפָה הָעַרְבִית הוּא "מִדְבַּר".
יֵשׁ הַטּוֹעֲנִים כִּי מְקוֹר הַכִּינּוּי הוּא בִּכְלָל בַּמִּילָּה "בַּדָּאִיָּה", שֶׁמַּשְׁמָעוּתָהּ בְּעַרְבִית הוּא "הַתְחָלָה".

------------------
בְּמַקְבִּיל שׁוֹלֵחַ גֶּנֶרָל אִיבְּרַהִים עוֹרְבִי אֶת חֲטִיבוֹת הַדִּיבִיזְיָה שֶׁלּוֹ לַהַתְקָפָה בַּגִּזְרָה הַמֶּרְכָּזִית מוּל אוּגְדַּת שָׁרוֹן.
"הַטַּנְקִים שֶׁל הַמִּצְרִים נָסְעוּ כְּאִילּוּ הֵם בְּמִּצְעָד, בְּשַׁיָּירָה עִם מַדָּפִים סְגוּרִים", סִיפֵּר אֵיתָן, לוֹחֵם בַּחֲטִיבָה 421.
"פָּשׁוּט דָּפַקְנוּ בָּהֶם אֶת הַפְּגָזִים וְהֵם נִדְלְקוּ כְּמוֹ לַפִּידִים, אַתָּה מֵעִיף תַּרְמִילִים מֵהַתּוֹתָח דּוֹחֵף מְשַׁחְרֵר, בּוּם טַנְק נִדְלַק.
הֵם כִּמְעַט וְלֹא יָרוּ עָלֵינוּ.

------------------
אַנְשֵׁי לוֹחְמָה אֵלּוּ אֵינָם מַצִּיעִים שׁוּם חֲלוּפָה חִיּוּבִית - אֶלָּא יִיסּוּרֵי אִיּוֹב.
אֲנִי מִתְכַּבֵּד לְהַזְמִין אֶת כָּל הַמַּנְהִיגִים לָבוֹא וְלָדוּן בְּשָׁלוֹם בִּירוּשָׁלַיִם, הַקְּדוֹשָׁה לְכוּלָּנוּ.
יִשְׂרָאֵל תִּשְׂמַח לְהֵיעָנוֹת לְהַזְמָנָה שֶׁל רָאשֵׁי מְדִינוֹת עַרְבִיִּים בִּמְקוֹם מִפְגָּשׁ שֶׁיִּיקָּבַע וּבוֹ יוּכַל לְהִתְקַיֵּים דּוּ-שִׂיחַ מַשְׁמָעוּתִי.

יֵשׁ לְהַצִּיב אֶת שַׁלִּיט בְּרֹאשׁ סֵדֶר הַיּוֹם הַבֵּינְלְאוּמִּי.

------------------
1. אָחִי הַצָּעִיר הִתְחִיל לַעֲבוֹד לָאַחֲרוֹנָה כְּמֶלְצַר בְּהֶדְסוֹן.
2. הַשָּׁף שֶׁל הֶדְסוֹן, מַתַּן אַבְּרַהמְס, מַכִּיר אוֹתִי דֶּרֶךְ הַאִינְסְטַגְרָם וּבֶעָבָר הָיוּ מִקְרִים בָּהֶן קִיבַּלְתִּי מָנוֹת עַל חֶשְׁבּוֹן הַבַּיִת.
זוֹ הַסִּיבָּה שֶׁעַד הַיּוֹם לֹא נִכְתְּבָה בִּיקּוֹרֶת עַל הֶדְסוֹן.
לְשִׂמְחָתִי, הַפַּעַם לֹא קִיבַּלְנוּ יַחַס מְיוּחָד וְלָכֵן זוֹ הִזְדַּמְּנוּת מְצוּיֶּינֶת לִכְתּוֹב בִּיקּוֹרֶת עַל הַמִּסְעָדָה.


------------------
אַךְ הַנְּקוּדָּה הַמְּעַנְיֶינֶת הִיא שֶׁדַּוְוקָא הָעוּבְדָּה שֶׁמְּדוּבָּר בְּמַזָּל טָהוֹר הוֹפֶכֶת אֶת הַסִּיפּוּר לְגָדוֹל יוֹתֵר וּפָחוֹת מוּבָן.
כּוֹחָם שֶׁל הַבִּיטֵלְס קָשׁוּר בְּאוֹפֶן אָדוּק לַתְּקוּפָה שֶׁבָּהּ הֵם פָּעֲלוּ – שְׁנוֹת הַשִּׁישִּׁים.
הַיְּכוֹלֶת שֶׁלָּהֶם לְנַצֵּל אֶת הַתְּקוּפָה שֶׁבָּהּ הֵם נִמְצְאוּ רַק תָּרְמָה לְכָךְ שֶׁהַהַצְלָחָה שֶׁלָּהֶם הָיְיתָה חַסְרַת תַּקְדִּים.

------------------
חֲזָרָה לְמַחֲשָׁבָה 'אוֹגוּסְטִינִית' בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לְמִינִיּוּת הָאֱנוֹשִׁית תָּבִיא לְבִיטּוּל כָּל הֶישֵּׂגֵי הַפֵמִינִיזְם הַנּוֹגְעִים לְשִׁוְויוֹן הַנָּשִׁים, מַעֲמָדָן, זְכוּיוֹתֵיהֶן וּמִינִיּוּתָן.
יְתֵירָה מִזֹּאת, אָנוּ נְאַבֵּד חֵלֶק חָשׁוּב מֵחַיֵּינוּ- אֶת הַיְּכוֹלֶת לֶאֱהוֹב וְלֵיהָנוֹת מֵאִינְטִימִיּוּת בֵּין שְׁנֵי בְּנֵי זוּג אוֹהֲבִים, וְאֶת הַיְּכוֹלֶת לְבַטֵּא זֹאת בְּאֶמְצָעִים שׁוֹנִים וּמְגוּוָּנִים.

------------------
טִיעוּן נוֹסָף שֶׁיֵּשׁ לְפֶמִינִיסְטִיּוֹת אֵלּוּ הוּא אוֹדוֹת שׁוּק הָעֲבוֹדָה עַצְמוֹ.
בְּמִקְרִים רַבִּים מְתוֹאָרִים תְּנָאֵי עֲבוֹדָה בִּלְתִּי אֱנוֹשִׁיִּים, קִיּוּם יַחֲסֵי מִין מִסְפַּר פְּעָמִים רַב בְּיוֹם עַל מְנַת לְצַלֵּם אֶת הַסֶּרֶט, הַחְדָּרַת אֵיבָרִים גְּדוֹלִים בִּמְיוּחָד תּוֹךְ כְּאֵב עָצוּם, גִּילּוּי עֲרָיוֹת, וְהַיָּדוּעַ מִכֹּל, סִיפּוּרָהּ שֶׁל לִינְדָּה לְאָבְלֵיס, כּוֹכֶבֶת 'גָּרוֹן עָמוֹק', שֶׁאוּלְּצָה עַל יְדֵי בַּעֲלָהּ לְהִשְׁתַּתֵּף בַּסֶּרֶט תְּמוּרַת סְכוּם זָעוּם.

------------------
אַרְמִיָּה זוֹ הִקְצְתָה כּוֹחוֹת רַבִּים לְמִבְצָע זֶה, מֵאַחַר וְהַמִּבְצָע הָעִיקָּרִי בְּתָכְנִית פִּיתּוּחַ הַהַתְקָפָה, כְּפִי שֶׁקָּבְעָה הַמִּפְקָדָה הַכְּלָלִית הָיָה בַּמֶּרְחָב שֶׁלָּהּ.

------------------
וְאוּלַי בִּלְתִּי נִמְנָע לַחֲשׁוֹב שֶׁבְּמַקְבִּיל לַשִּׁימּוּשׁ הַמּוּגְבָּר, לִנְחִיצוּתָן הַלֹּא בְּרוּרָה וְלַחֲשִׁיבוּתָן הַמְּפוּקְפֶּקֶת, לְעִתִּים הַקְּלִישָׁאוֹת נוֹצְרוּ גַּם כְּדֵי לִנְאוֹם (בִּמְקוֹם לְנַהֵל דִּיאָלוֹג) לְהוֹכִיחַ יַדְעָנוּת בְּשֶׁקֶל וְתִשְׁעִים ("בּוֹקֶר טוֹב אֵלִיָּהוּ"), לְהַרְגִּישׁ שׁוּתָּפִים לַשִּׂיחָה ("יֵשׁ אֵיזֶה וִירוּס שֶׁמִּסְתּוֹבֵב"), לְהִתְחַמֵּק מֵעִימּוּתִים מִקְצוֹעִיִּים ("תֵּן לִי לִישׁוֹן עַל זֶה לַיְלָה") אוֹ רוֹמַנְטִיִּים ("אֲנַחְנוּ צְרִיכִים
------------------
הִיא מְגַלָּה שֶׁזֶּהוּ מִקְרֵה רֶצַח אֶחָד מִתּוֹךְ רַבִּים שֶׁל מִתְנַקֶּשֶׁת פְּסִיכוֹפָּטִית (בְּגִילּוּמָהּ שֶׁל גּ'וּדִי קוּמֶר).
פּוֹלְסְטְרִי מְאוֹד מִתְעַנְיֶינֶת בְּרוֹצְחוֹת סִדְרָתִיּוּת וּמִתְעַנְיֶינֶת מְאוֹד בָּרוֹצַחַת שֶׁהִיא גִּילְּתָה לַמְרוֹת כָּל הַצָּרוֹת שֶׁזֶּה מַכְנִיס אוֹתָהּ אֲלֵיהֶן.


------------------
יֵשׁ צוֹרֶךְ בַּמִּשְׁנָה זְהִירוּת, מַמָּשׁ כְּמוֹ הַשְּׁאֵלָה-תְּשׁוּבָה הַיִּשְׂרְאֵלִית קְלָאסִית בְּמִפְגַּשׁ רְחוֹב מִקְרִי עִם חָבֵר רָחוֹק, הַמִּתְעַנְיֵין בִּשְׁלוֹמֵנוּ אַךְ מְצַפֶּה רַק לִתְשׁוּבָה חִיּוּבִית וְאוֹמֵר בִּנְשִׁימָה אַחַת: "מָה-הָעִנְיָינִים-הַכֹּל-טוֹב?", אוֹ כְּמוֹ תִּיקּוּן רְכִילוּת שְׁנִיּוֹת אַחֲרֵי הַהַכְפָּשָׁה: "אֲבָל הַהִיא יֵשׁ לָהּ רֹאשׁ עַל הַכְּתֵפַיִים" וְ"הַהוּא דַּוְוקָא בָּחוּר טוֹב, מִסְכֵּן".


------------------
ny , קָבַע בֵּית הַמִּשְׁפָּט כִּי חוֹמֶר הַכּוֹלֵל סָאדוֹ-מָזוֹכִיזְם, חוֹמֶר הוֹמוֹ-לְסָבִי וּפֵטִישִׁיזְם אֵינוֹ נִכְלָל בַּהַגְדָּרוֹת שֶׁנִּקְבְּעוּ בִּפְסִיקַת רוֹט' מֵאַחַר וְאֵינָם נִכְלָלִים בְּהַגְדָּרַת 'הָאָדָם הַמְּמוּצָּע', וְזֹאת מֵאַחַר וְחוֹמָרִים אֵלּוּ מְיוֹעָדִים לְקָהָל פַּרְטָנִי.

------------------
אוֹף רֵקוֹרְד וְהַבְטָחָה לְאֵיזֶה אַיְיטֵם בִּתְמוּרָה לְהַשְׁקָטַת אֵיזֶה עִנְיָין לֹא נוֹחַ? וּבָכֶן. לֹא אֶצְלִי.
אִם אֲנִי אֶרְצֶה אַיְיטֵם מְעַנְיֵין, כָּל מָה שֶׁאֲנִי אֶצְטָרֵךְ לַעֲשׂוֹת זֶה לְהִכָּנֵס לַאֲתָרֵי מִשְׂרַד הַתִּקְשׁוֹרֶת הַכּוֹשְׁלִים.

------------------
"לַצֶּמַח יֵשׁ מַנְגָּנוֹן מֵכָנִי שֶׁל סְגִירַת הַמַּלְכּוֹדֶת ע"י קַבָּלַת סִיגְנָלִים חַשְׁמַלִּיִּים מֵאוֹתוֹ חֶרֶק שֶׁנָּחַת עָלָיו וּבְעֶצֶם נוֹגֵעַ בְּשְּׂעָרוֹת שֶׁנִּמְצָאוֹת בְּתוֹךְ הַמַּלְכּוֹדֶת, מְקַבֵּל גֵּירוּי חַשְׁמַלִּי וּלְאַחַר שֶׁהוּא מְקַבֵּל אֶת הַגֵּירוּי הַנָּכוֹן נִפְתָּחוֹת תְּעָלוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּתוֹכָן נוֹזְלִים וְהַמַּלְכּוֹדֶת נִסְגֶּרֶת.
זֶה מַנְגָּנוֹן מֵכָנִי מְאוֹד יָפֶה.

------------------
לֵאָה, יְלָדָיו שֶׁל רַבִּין, נְכָדִים וּבְנֵי מִשְׁפָּחָה אֲחֵרִים, הַנָּשִׂיא וַיְצְמָן, מְמַלֵּא מְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה פֶּרֶס, חַבְרֵי מֶמְשֶׁלֶת יִשְׂרָאֵל וְהַכְּנֶסֶת, מַנְהִיגִים דְּגוּלִים מִן הַמִּזְרָח הַתִּיכוֹן וּבְרַחֲבֵי הָעוֹלָם, בִּמְיוּחָד הוֹד מַלְכוּתוֹ הַמֶּלֶךְ חוּסֵיְין, הַבִּיקּוֹרוֹת הַנִּיכָּרוֹת וְהַמַּדְהִימוֹת, הַנָּשִׂיא מוּבָּארָק שֶׁמִּשְׁתַּתֵּף בַּמַּסָּע הַהִיסְטוֹרִי הַזֶּה כָּאן, לְכָל עַם יִשְׂרָאֵל, הָעָם הָאָמֵרִיקָנִי מִתְאַבֵּל אִיתְּכֶם עַל הֶפְסֵד הַמַּנְהִיג
------------------
בֶּן יְהוּדָה טוֹעֵן כְּנֶגְדּוֹ שֶׁהָיָה "רוֹמַנְטִיקָן" וּ"פַּטְרִיוֹט".
אַרְכֵיאוֹלוֹגִים שֶׁעָבְדוּ לְצִדּוֹ שֶׁל יָדִין מוֹדִים בְּ"אֲשָׁמוֹת" אֵלּוּ.
אוּלָם אֶת הַמַּסְקָנָה כִּי יָדִין "הֶעֱמִיד אֶת יִשְׁרָתוֹ וְאֶת שְׁמוֹ הַמַּדָּעִי, לִרְשׁוּת נָרָטִיב מְפוּקְפָּק, הוֹסִיף כַּמָּה פְּרָטִים דִּמְיוֹנִיִּים וְשִׁכְנֵעַ אֶת הַתְּמִימִים שֶׁמִּיתוֹס מְצָדָה הוּא אָכֵן אֱמֶת הִיסְטוֹרִית", יֵשׁ לִדְחוֹת בְּתַקִּיפוּת.
יֵשׁ לְהַבְחִין בֵּין פִּרְסוּם סֵפֶר מַדָּעִי לְסֵפֶר פּוֹפּוּלָרִי.

------------------
טֶקֶס הָאַזְכָּרָה הַשְּׁנָתִי לְיִצְחָק רַבִּין הוּא הָרֶגַע שֶׁבּוֹ אֲנַחְנוּ עוֹצְרִים מְעַט, זוֹכְרִים אֶת רַבִּין הָאִישׁ, הַמַּנְהִיג.
וְגַם מַבִּיטִים בְּעַצְמֵנוּ, בַּחֶבְרָה הַיִּשְׂרְאֵלִית, בְּהַנְהָגָתָהּ, בְּמַצַּב הָרוּחַ הַלְּאוּמִּי, בְּמַצָּבוֹ שֶׁל תַּהֲלִיךְ הַשָּׁלוֹם.
מִמְּקוֹמֵנוּ שֶׁלָּנוּ כַּאֲנָשִׁים פְּרָטִיִּים, מוּל הַתַּהֲלִיכִים הַלְּאוּמִּיִּים הַגְּדוֹלִים.
לֹא קַל לְהִתְבּוֹנֵן בְּעַצְמֵנוּ הַשָּׁנָה.
הָיְיתָה מִלְחָמָה.

------------------
אֲפִילּוּ לֹא וִירְטוּאָלִיִּים.
מַשֶּׁהוּ, אֲנִי כֵּן אֶצְטָרֵךְ לָתֵת.
מַשֶּׁהוּ אֶצְטָרֵךְ כֵּן לִכְתּוֹב.

הַ-EP הַמּוּפְלָא הַזֶּה הוּא מָעַרְבּוֹלֶת בִּשְׁבִילִי.
זוֹהִי יְצִירָה קְצָרָה בַּת קְצָת פָּחוֹת מִ-20 דַּקּוֹת הַמְּכִילָה מַשֶּׁהוּ שֶׁנָּהוּג לְכַנּוֹת אוֹתוֹ Black Metal אֲבָל הוּא לַחֲלוּטִין הַדָּבָר הַבָּא בַּיְּצִירָה הַמּוּזִיקָלִית הָאֱנוֹשִׁית.
אֵין שׁוּם דָּבָר שֶׁאֲנִי מַכִּיר שֶׁדּוֹמֶה לְ-Urfaust בְּכָל הַנּוֹף הַמַּטָּאלִי וּבִכְלָל.


------------------
יֵשׁ כַּמָּה סְפָרִים שֶׁאֲנִי שׁוֹמֶרֶת לְמִקְרִים חֲמוּרִים שֶׁל מַצַּב רוּחַ רַע. בִּמְקוֹם צִיפֶּרְלֵקְס אֲנִי פּוֹנָה אֲלֵיהֶם וּבְדֶרֶךְ כְּלָל לֹא מִתְאַכְזֶבֶת. הַסְּפָרִים שֶׁל הֶרִיוֹט כְּלוּלִים בְּאוֹתָהּ קְבוּצָה מַצִּילַת אֵיכוּת-חַיִּים. וְנִשְׁאֶלֶת הַשְּׁאֵלָה מָה יֵשׁ בָּהֶם שֶׁמְּשַׁפֵּר אֶת מַצַּב הָרוּחַ?

------------------
לֹא רַק שָׁם יִהְיֶה צוֹרֶךְ לְצַנְזֵר, אֶלָּא גַּם אֶת עִיתּוֹנֵי הַנָּשִׁים, אֲשֶׁר גַּם בָּהֶם נִתְפָּשׂוֹת הַנָּשִׁים כַּחֲפָצִים וְתוּ לֹא.

הַפֵמִינִיזְם הַמִּתְנַגֵּד לְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה יוֹצֵר מַצָּב אַבְּסוּרְדִּי, שֶׁכֵּן הוּא הוֹפֵךְ אֶת הַפֵמִינִיזְם מִנּוֹשֵׂא מִגְוַון דְּגָלִים שׁוֹנִים, שִׁוְויוֹן לְנָשִׁים, חוֹפֶשׁ עִיסּוּק וּבִיטּוּי לְנָשִׁים, מַעֲמַד הָאִישָּׁה בַּחֶבְרָה וּמְקוֹמָהּ בַּמְּדִינָה, לְנוֹשֵׂא דֶּגֶל אֶחָד - הִתְנַגְּדוּת לְפוֹרְנוֹגְרַפְיָה.


------------------
חַקְלָאוּת הִיא הַמִּגְזָר הָרָגִישׁ בְּיוֹתֵר לִתְנָאִים אַקְלִימִיִּים וְשִׁינּוּי הָאַקְלִים הַגְּלוֹבָּלִי מְיַיצֵּר מֶזֶג אֲוִויר חַם וְקִיצוֹנִי הַרְבֵּה יוֹתֵר שֶׁמּוֹבִיל לְשִׁינּוּי בְּאוֹפִי הַקַּרְקַע, עֲמִידוּת הַזָּנִים לְמַזִּיקִים וּמַחֲלוֹת וּמַקְשֶׁה עוֹד יוֹתֵר עַל גִּידּוּל הַמָּזוֹן.

יְלָדִים פְּגִיעִים יוֹתֵר מִמְּבוּגָּרִים

------------------
הַמֶּחְקָרִים הַמּוּבָאִים בַּפֶּרֶק הָעוֹסֵק בְּפֵמִינִיזְם הֵם רַק חֵלֶק מִתְּמוּנָה עֲגוּמָה בְּיוֹתֵר שֶׁל הַמִּין הָאֱנוֹשִׁי, וְשֶׁל הַמִּין הַגַּבְרִי בִּפְרָט.
אוּלָם דְּבָרִים מְעַנְיְינִים רַבִּים מוֹפִיעִים בְּמֶחְקָרִים אֵלֶּה וּבַאֲחֵרִים.

בִּשְׁנַת 1967 הֵקִימָה מֶמְשֶׁלֶת אַרְצוֹת הַבְּרִית וַעֲדָה מְיוּחֶדֶת שֶׁתַּחֲקוֹר אֶת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה – הַוַּעֲדָה לְתוֹעֵבָה וְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

------------------
כָּל אַחַת אוּלַי מַרְשִׁימָה, אֲבָל גַּם מְנוּתֶּקֶת מֵהָאֲחֵרוֹת וְלִפְעָמִים מְקַדֶּמֶת אֶת הָעֲלִילָה בְּצוּרָה מְלָאכוּתִית לְמַדַּי.
בְּנִיגּוּד לַפְּתִיחָה הָרֵיאָלִיסְטִית, חֵלֶק מֵהַסְּצֵנוֹת בַּהֶמְשֵׁךְ סוֹרְיָאלִיסְטִיּוֹת יוֹתֵר, וּבְשָׁלָב מְסוּיָּם קְצָת קָשֶׁה לָדַעַת מָה הַסֶּרֶט רוֹצֶה.

פֹּה עוֹבֶדֶת נֶגֶד הַסֶּרֶט גַּם הַיּוּמְרָה שֶׁלּוֹ.

------------------
בּוּצְּעוּ סִדְרָה שֶׁל הַתְקָפוֹת מְפוּזָּרוֹת, כְּשֶׁהַמֶּרְחָק בֵּינֵיהֶן רַב, כַּאֲשֶׁר אַרְבַּע חֲטִיבוֹת הַשִּׁירְיוֹן וּשְׁתֵּי חֲטִיבוֹת מִצְרִיּוֹת מְמוּכָּנוֹת פּוֹעֲלוֹת בַּחֲזִית בְּרוֹחַב שֶׁל 150 ק"מ ( פָּסַח מִלּוֹבְנִי, )2 014.

בְּצִילּוּם : טַנְק שֶׁל חֲטִיבָה 600 הַיִּשְׂרְאֵלִית, לְאַחַר קְרָבוֹת הַ14 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1973


------------------
לִכְבוֹד הַמִּתְנַדְּבִים וְצֶוֶות מַסַּע הַבְּחִירוֹת הַטּוֹב בְּיוֹתֵר בְּתוֹלְדוֹת הַפּוֹלִיטִיקָה.
כַּמָּה מִכֶּם הִצְטָרְפוּ אַךְ בָּאַחֲרוֹנָה, וְכַמָּה מִכֶּם הָיוּ לְצִדִּי לְמִן הַהַתְחָלָה.
אַךְ כּוּלְּכֶם הֲיִיתֶם מִשְׁפָּחָה.
לֹא מְשַׁנֶּה מָה תַּעֲשׂוּ וּלְאָן תִּפְנוּ מֵעַכְשָׁיו, אַתֶּם נְשָׁאתֶם אֶת זָכְרָה שֶׁל הִיסְטוֹרְיָה שֶׁיָּצַרְנוּ יַחַד וְיֵשׁ לָכֶם אֶת הַכָּרַת הַתּוֹדָה הָעֲמוּקָּה שֶׁל נָשִׂיא אֲסִיר תּוֹדָה.
תּוֹדֶה לָכֶם עַל שֶׁהֶאֱמַנְתֶּם כָּל הַדֶּרֶךְ.

------------------
אֶת הַסּוֹד הַכּוֹאֵב הוּא עוֹטֵף בִּקְלִיפּוֹת עַל גַּבֵּי קְלִיפּוֹת שֶׁל סוֹדוֹת אֲחֵרִים, וְכָךְ הוּא יוֹצֵא לִשְׁמוֹנָה חוֹדָשִׁים שֶׁל חִיפּוּשׂ חֲסַר תּוֹחֶלֶת בְּרַחֲבֵי נְיוּ-יוֹרְק אַחֲרֵי מַנְעוּל שֶׁיַּתְאִים לַמַּפְתֵּחַ שֶׁהוּא מָצָא בֵּין חֲפָצָיו שֶׁל אָבִיו. מִי שֶׁשּׁוֹאֵל לָמָּה אוֹסְקָר לֹא הֶרְאָה פָּשׁוּט אֶת הַמַּפְתֵּחַ לְאִמָּא שֶׁלּוֹ אוֹ לְסַבְתָּא אוֹ לְמוֹרֶה, לֹא מֵבִין אֶת הָאוֹפִי שֶׁבּוֹ סוֹדוֹת עוֹטְפִים זֶה אֶת זֶה וְיוֹצְרִים פְּקַעַת קָשָׁה לְהַתָּרָה.


------------------
אִם כֵּן, הַתֵּיאוֹרְיָה הַלִּיבֵּרָלִית הֲשָׂמָה דָּגֵשׁ עַל בְּנֵי אָדָם כִּיחִידוֹת אוֹטוֹנוֹמִיּוֹת מוּטְעֵית הֵן בָּרָמָה הַתֵּיאוֹרֵטִית וְהֵן בַּפּוֹעַל.

------------------
 וּלְתַרְבּוּת יִשְׂרָאֵל, לְגַבֵּשׁ "הוּמָנִיּוּת יְהוּדִית" וְכֵן לְהַעֲנִיק מַשְׁמָעוּת דָּתִית מְחוּדֶּשֶׁת לִלְאוּמִּיּוּת הַיְּהוּדִית־הַצִּיּוֹנִית.
מוֹרַשְׁתָּם שֶׁל כָּל אֵלֶּה עֲדַיִין חָיָה בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל שֶׁל יָמֵינוּ.


------------------
נִמְאַס לִי.
נִמְאַס לִי מַמָּשׁ.
כָּל פַּעַם שֶׁאֲנִי רוֹאֶה כַּתָּבָה בָּעִיתּוֹן עַל אוֹנֶס שֶׁל קְטִינָה, מִין קְבוּצָתִי עִם יַלְדָּה, הֲפָצַת סִרְטוֹנִים בְּטֶלֶגְרַם, תְּשׁוּבוֹת מַעֲלִיבוֹת שֶׁל שׁוֹטְרִים, פְּסִיכִיאַטְרִים שֶׁלֹּא אִכְפַּת לָהֶם וְשׁוֹפְטִים מַאֲשִׁימִים, אֲנִי פָּשׁוּט מִתְמַלֵּאת בְּזַעַם.
זֶה בִּלְתִּי נִסְבָּל.
עָשִׂינוּ מָה שֶׁיָּכוֹלְנוּ עִם אַחַת מִתּוֹךְ אַחַת כְּדֵי לְהַעֲלוֹת מוּדָעוּת לַתּוֹפָעָה, שֵׁשׁ שָׁנִים עָבְרוּ וְהִנֵּה, אֲנַחְנוּ מוּדָעִים, וְעַכְשָׁיו מָה?

------------------
הֵם מְנִיחִים אֶת הַתִּיקִים בַּסָּלוֹן.

הִיא יוֹצֵאת הַחוּצָה.
הֵם מַבְחִינִים שֶׁעַל הַקִּיר תְּלוּיוֹת כְּרָזוֹת מְמוּסְגָּרוֹת בָּהֶן מְצוּלֶּמֶת דִּינָהּ.
אֵלֶּה הֵן כְּרָזוֹת פִּרְסוֹמוֹת יְשָׁנוֹת מִשְּׁנוֹת הַשִּׁבְעִים.
בְּאַחַת מֵהֶן נִרְאֵית דִּינָהּ לְבוּשָׁה בְּבַקֵּינִי אוֹחֶזֶת קוּפְסַת עַגְבָנִיּוֹת לְיַד טְרַקְטוֹר, בְּפִרְסוֹמֶת לְעַגְבָנִיּוֹת מְשׁוּמָּרוֹת.
הָאַחֶרֶת הִיא פִּרְסוֹמֶת מְצוּעְצַעַת לַחֲוָות רְכִיבָה עַל סוּסִים שָׁם הִיא לְבוּשָׁה כְּבוֹקֶרֶת.

------------------
בַּדַּקּוֹת הַבָּאוֹת סְקַיי פָּשׁוּט מָחֲצוּ אֶת מָה שֶׁנִּשְׁאַר מֵהַדְּבוּקָּה וְהִמְשִׁיכוּ לְהַגְדִּיל אֶת הַפַּעַר.
הַתְּמוּנוֹת הָעֲצוּבוֹת שֶׁל סַיְימוֹן יֵיטְס מִתְפָּרֵק בְּיַחַד עִם כְּרִיס פְרוּם שֶׁבָּרַח קָדִימָה לְבַד שֶׁנּוֹתְרוּ עוֹד 79 ק"מ לְסִיּוּם(!) הִשְׁאִירוּ אֶת הַצּוֹפִים בִּתְחוּשָׁה שֶׁל אֵיפְשֶׁהוּ בֵּין רַחֲמִים עַל סַיְימוֹן יֵיטְס לְבֵין הֶלֶם מֵהַהַצָּגָה שֶׁל קְבוּצַת סְקַיי וּכְּרִיס פְרוּם.
וְאִם לְסַכֵּם בְּמִילָּה אַחַת, טֵירוּף!

מָה לַעֲזָאזֵל רָאִינוּ עַכְשָׁיו


------------------
עִם הַכְּנִיסָה שֶׁל דִּינָהּ לַמִּסְעָדָה הַשְּׁנַיִים מַחֲלִיפִים מַבָּטִים.
פָּאפִּי מוֹשֵׁךְ בִּכְתֵפָיו וּמַפְנֶה מַבָּט, מַשֶּׁהוּ מוֹשֵׁךְ אֶת תְּשׂוּמַת לִיבּוֹ.

זֶה רְחוֹב דַּי רָחָב.
מִישֶׁהוּ שָׁתַל שָׁם שְׂדֵרָה שֶׁל דְּקָלִים, לְשַׁוּוֹת אוּלַי מַרְאֶה נָעִים יוֹתֵר לָעֲיָירָה הַקְּטַנָּה.
הַתִּזְמוֹרֶת חוֹזֶרֶת עַל עִקְבוֹתֶיהָ לְעֵבֶר תַּחֲנַת הָאוֹטוֹבּוּס.
הַשֶּׁמֶשׁ קוֹפַחַת וְהַזֵּיעָה נִיגֶּרֶת.
תָּאוּפִיק מַבִּיט סָבִיב.

------------------
יְהוּדָה שְׁלֵזִינְגֶּר, הַכְּתָב הַפּוֹלִיטִי וְהַכְּתָב לְעִנְיְינֵי חֲרֵדִים שֶׁל 'יִשְׂרָאֵל הַיּוֹם' וּמַדְרִיךְ סִיּוּרִים בִּבְנֵי-בְּרַק, מְסַפֵּר בְּשִׂיחָה עִם 'מִידָּהּ' כִּי "בָּעוֹלָם הַחֲרֵדִי בְּהֶחְלֵט הִפְנִימוּ אֶת הַמַּצָּב מְאוּחָר מִדַּי".

לִדְבָרָיו, יֵשׁ שְׁנֵי מַרְכִּיבִים מֶרְכָּזִיִּים שֶׁגָּרְמוּ לְהִתְעוֹרְרוּת הַמְּאוּחֶרֶת.

------------------
הוּא לֹא תִּכְנֵן שֶׁפְּרִיט הַמֵּידָע הַזֶּה יִהְיֶה רֵלֵוַונְטִי אֵיכְשֶׁהוּ.

זֶה לֹא סֵפֶר עַל קוֹרוֹנָה. וְלֹא עַל שַׁפַּעַת. זֶה סֵפֶר עַל גֵּנֵטִיקָה מוֹלֶקוּלָרִית, וּבְעִיקָּר עַל פָּטֶנְטִים וְהַמְצָאוֹת בַּתְּחוּם. יוֹתֵר מִכָּל זֶהוּ סֵפֶר מִסּוּג "סִפְרֵי הָאַגֶּ'נְדָה". זֶה הָיָה זָ'אנֶר נָפוֹץ יוֹתֵר בִּתְחִילַּת הַמֵּאָה הָעֶשְׂרִים, כַּאֲשֶׁר סוֹפְרִים יָצְרוּ דְּמוּיוֹת וַעֲלִילָה עָבַת כֶּרֶס כְּדֵי לְהַצִּיג סוּגְיָיה שֶׁבָּהּ הָיְתָה לָהֶם אַגֶּ'נְדָה בְּרוּרָה. 
------------------
תְּחוּשַׁת הַקֶּשֶׁר הַלְּאוּמִּי הָיְתָה גַּם הַמָּקוֹר לְעֶזְרָה הַהֲדָדִית בֵּין הַיְּהוּדִים: הָעֶזְרָה שֶׁהִגִּישׁוּ יְהוּדִי רוֹמָא לִיהוּדִי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בִּשְׁעוֹת מְצוּקָתָם, מַעַרְכוֹת הַצְּדָקָה הַמְּסוֹעָפוֹת שֶׁהִתְקַיְּימוּ בַּחֶבְרָה הַיְּהוּדִית הַיָּם תִּיכוֹנִית בְּאֶמְצַע יְמֵי הַבֵּינַיִים, קְלִיטַת מְגוֹרְשֵׁי סְפָרַד בָּאִימְפֶּרְיָה הָעוֹתְ'מָאנִית, פְּעוּלּוֹתֶיהָ שֶׁל דּוֹנָה גְּרָצְיָה נָשִׂיא לְמַעַן יְהוּדִים שֶׁנִּקְלְעוּ לִמְצוּקָה, מְחוּיְּבוֹתָן שֶׁל קְהִילּוֹת
------------------
בִּיקּוֹרֶת סִפְרוּתִית עַל מָתֵמָטִיקָה (5 יְחִידוֹת לִימּוּד) חֵלֶק ו' שְׁאֵלוֹן 035006 - אַלְגֶּבְּרָה טְרִיגוֹנוֹמֶטְרִיָּה חֶשְׁבּוֹן דִּיפֵרֶנְצְיָאלִי וְאִינְטֶגְרָלִי כּוֹלֵל מִבְחָנִים לַחֲזָרָה מֵאֵת בֶּנִי גּוֹרֶן הַבִּיקּוֹרֶת נִכְתְּבָה בְּיוֹם שֵׁנִי, 20 בְּמַאי, 2019
ע"י נִצְחִיָּה

- שָׁלוֹם, אֲנִי הַמּוֹרֶה שֶׁלָּכֶם לִירָקוֹת וּפֵירוֹת.
- אוֹף, אֲנִי שׂוֹנֵאת יְרָקוֹת וּפֵירוֹת. אֲנִי מַעֲדִיפָה לֶחֶם בְּשׁוֹקוֹלָד וְגֶ'לִּי בִּינְס

------------------
זֶהוּ לֹא אֲתָר מִסְחָרִי, וְכָל מַטְּרָתוֹ הוּא קִידּוּם הַחִינּוּךְ לְאָמָּנוּת הַתַּסְרִיטָאוּת בְּיִשְׂרָאֵל.
קְהַל הַיַּעַד שֶׁל הָאֲתָר הוּא קוֹדֶם כָּל סְטוּדֶנְטִים לְקוֹלְנוֹעַ וּלְתַסְרִיטָאוּת שֶׁרוֹצִים לִרְכּוֹשׁ נִיסָּיוֹן בִּקְרִיאַת תַּסְרִיטִים וְנִיתּוּחָם.
תַּסְרִיטָאִים שֶׁרוֹצִים לִשְׁאוֹב הַשְׁרָאָה מְיוּצָּרִים מְנוּסִּים וְכֵן חוֹבְבֵי קוֹלְנוֹעַ יִשְׂרְאֵלִי שֶׁרוֹצִים לְהִתְוַודֵּעַ לִתְחוּם הַתַּסְרִיטָאוּת מוּזְמָנִים אַף הֵם.

------------------
בְּעִקְבוֹת מָה שֶׁקָּרָה בַּ14 לְאוֹקְטוֹבֶּר בַּחֲזִית הַמִּצְרִית, נָטָה הַמַּצָּב מִכָּאן וְאֵילָךְ לְטוֹבַת הַכּוֹחוֹת הַיִּשְׂרְאֵלִיִּים, וְהִתְפַּתֵּחַ בְּצוּרָה מְסוּכֶּנֶת מִבְּחִינַת הַמִּצְרִים, וְזֹאת עַד לְסִיּוּם הַמִּלְחָמָה.

------------------
וְגַם בּוֹנוּס קָטָן, לְרֶגֶל שִׁעֲמוּם הַהֶסְגֵּר הָעוֹלָמִי בְּעִקְבוֹת הַקּוֹרוֹנָה הוּחְלַט לְהַקְדִּים אֶת יְצִיאַת הָעוֹנָה הַשְּׁלִישִׁית כָּכָה שֶׁבִּמְקוֹם בְּסוֹף הַחוֹדֶשׁ הַבָּא, הִיא תֵּצֵא עוֹד שְׁבוּעַיִים.
לְפִי הַטְּרֵיְילֵר, הָעוֹנָה הַחֲדָשָׁה תִּהְיֶיה לֹא פָּחוֹת מְעַנְיֶינֶת וּמְשׁוּגַּעַת מֵהַסִּדְרָה עַד כֹּה.
------------------
לְאוֹרֶךְ כָּל יְמֵי הַבֵּינַיִים נִתְפְּשָׂה הַמִּינִיּוּת כְּחֵטְא, וְהִתְיַיחֲסוּת הַמּוֹסָדוֹת הָיְיתָה בְּהֶתְאֵם.

הַיַּחַס לַמִּין לֹא הִשְׁתַּנָּה לְאוֹרֶךְ כָּל תְּקוּפָה זוֹ, עַד תְּקוּפַת הָרֵנֵסַנְס, בָּהּ הוּצַּג גּוּף הָאִישָּׁה כְּבִיטּוּי לְיוֹפִי אֱלוֹהִי בְּצִיּוּרֵיהֶם שֶׁל רַבִּים מִן הָאוֹמָּנִים בְּנֵי הַתְּקוּפָה.

------------------
אוֹ לְפָחוֹת אֶת הַצּוֹרֶךְ לְקַעְקֵעַ אֶת הַמִּיתוֹס בַּכּוֹל מְחִיר.
גַּם עַל חֶשְׁבּוֹן הָעוּבְדּוֹת.
בְּחִינַת הַמִּמְצָא הַחוֹמְרִי – בָּתִּים, מַטְבְּעוֹת וְעוֹד, מְאַשֶּׁשֶׁת אֶת הַטַּעֲנָה שֶׁהַסִּיקָרִיִּים הִגִּיעוּ לִמְצָדָהּ, כַּנִּרְאֶה עִם פְּרוֹץ הַמֶּרֶד.
אַךְ בְּמַהֲלַךְ חֲמֵשׁ הַשָּׁנִים הַבָּאוֹת, שֶׁיְּרוּשָׁלַיִם עָמְדָה בָּהֶן בְּמִלְחָמָה וּבַמָּצוֹר (66-70), מֵעִיד מִמְצָא הַמַּטְבְּעוֹת, שֶׁפְּלִיטִים הִמְשִׁיכוּ לְהַגִּיעַ לִמְצָדָהּ.

------------------
אֲבָל אָז כְּשֶׁאַתֶּם חוֹשְׁבִים עַל זֶה לְאָחוֹר, זֶה דַּוְוקָא דַּי כֵּן מָה שֶׁצִּיפִּיתֶם שִׁיקְּרָה, פָּשׁוּט לֹא רְאִיתֶם אֶת זֶה מַגִּיעַ בְּאוֹתוֹ הָרֶגַע.
וְכָךְ, לְאַט לְאַט הַסִּדְרָה הוֹפֶכֶת לִהְיוֹת מוֹתַחַת וּקְצָת פְּסִיכִית, אֲבָל לֹא לְאַט מִידַי.
כָּל פֶּרֶק נִגְמַר בִּקְלִיף הַאנְגֶּר שֶׁיַּשְׁאִיר אֶתְכֶם פִּעוּרֵי פֶה.

גּ'וּדִי קוּמֶר וְסַנְדְּרָה אוֹ פָּשׁוּט מַבְרִיקוֹת בַּסִּדְרָה הַזֹּאת.

------------------
בְּשַׁאֲנַנּוּתָם, הֵם לֹא דָּאֲגוּ מֵהַשּׁוּרוֹת הַמְּדַלְדְּלוֹת, מֵחַיָּילִים צְעִירִים שֶׁקּוּדְּמוּ לַחֲזִית אוֹ מִצְּבָא גֶּרְמַנְיָה שֶׁעֲדַיִין לֹא נָס לֵחוֹ.
אַחֲרֵי הַכֹּל, גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית הוּכְּתָה מִכָּל עֵבֶר עַל יְדֵי הָאָמֵרִיקָנִים, הַבְּרִיטִים, הַקָּנָדִים וְהָרוּסִים.
עָרֶיהָ הָיוּ לְעִיֵּי חוֹרְבוֹת מֵהַפְגָּזוֹת כְּבֵדוֹת.

הִסְתַּבֵּר שֶׁהַצַּד הַמַּפְסִיד הוּא בְּדֶרֶךְ כְּלָל הֲכִי מְסוּכָּן בְּדִיּוּק לִפְנֵי מַפַּלְתּוֹ.

------------------
הַלַּחַץ וְשִׁיתּוּף הַפְּעוּלָּה שֶׁל חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת הַדָּתִיִּים וְהַשְּׁדוּלָּה הַנָּשִׁית בַּכְּנֶסֶת, אֶל מוּל הָרְפִיסוּת הַקּוֹאָלִיצְיוֹנִית שֶׁל הַשְּׂמֹאל וְהַמִּפְלָגוֹת הַחִילּוֹנִיּוֹת, הֵבִיאָה לְנִיצָּחוֹן בָּזָק שֶׁל תּוֹמְכֵי הַחוֹק בַּכְּנֶסֶת, לְלֹא קִיּוּם דִּיּוּן אֲמִיתִּי בַּסּוּגְיָה.
עַל רֶקַע הַמַּצָּב הַבִּיטְחוֹנִי הַיָּרוּד, הַצִּיבּוּר בְּיִשְׂרָאֵל לֹא גִּילָּה כּוֹל עִנְיָין בָּחוּקִּים שֶׁהוֹעָבְרוּ בַּכְּנֶסֶת.


------------------
 בַּצִּילּוּם : הָרַמַטְכָּ"ל הַמִּצְרִי דְּאָז, סָעֵד אֶל-דִּין שָׁאזְלִי, לִשְׂמֹאלוֹ שֶׁל הַנָּשִׂיא סָאדָאת.
 שָׁאזְלִי הוּעֲבַר מִתַּפְקִידוֹ ע"י סָאדָאת, שֶׁרָאָה בּוֹ אֶת הָאַחְרַאי לְהַצְלָחַת מִבְצַע הַצְּלִיחָה הַיִּשְׂרְאֵלִית וְטָעַן כִּי שָׁאזְלִי הִתְמוֹטֵט בְּעִקְבוֹת הַצְּלִיחָה הַיִּשְׂרְאֵלִית.
הוּא הוּחְלַף ע"י הַגֶּנֶרָל מוּחַמַּד עָבְּד אֶל רָאנִי גְּמָאסִי.

------------------
לֵוִין מוֹסִיף שֶׁ"תְּקוּפַת הַהִתְפַּתְּחוּת הָרִאשׁוֹנִית שֶׁלָּנוּ כִּבְנֵי אָדָם הִיא קְרִיטִית, וְשִׁיבּוּשִׁים קְטַנִּים, כְּמוֹ חֲשִׂיפָה לְכִימִיקָלִים וּמְזַהֲמִים בָּאֲוִויר וַחֲשִׂיפָה לְטֶמְפֵּרָטוּרוֹת גְּבוֹהוֹת בְּמַהֲלַךְ הַהֵירָיוֹן, עֲלוּלִים לִגְרוֹם לִבְעָיוֹת וּפְגִיעוֹת שׁוֹנוֹת".

------------------
לַמְרוֹת הַשִּׁינּוּי בַּחֲקִיקָה וּבַפּוֹלִיטִיקָה, נָשִׁים הֵן עֲדַיִין הַנְּחוּתוֹת בַּחֶבְרָה הַגַּבְרִית.
הַשִּׁוְויוֹן אוֹתוֹ יֵשׁ לִיצוֹר מְעוּוָּת עַל יְדֵי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, בְּעֵינֵיהֶן, פּוֹגַעַת בְּשִׁוְויוֹן הַנָּשִׁים הָעֶרְכִּי וְהַתַּרְבּוּתִי וְכֵן בִּזְכוּתָן לְהַגְדָּרָה עַצְמִית.

------------------
אֶת הָרְסִיסִים, אֶת שְׁאֵרִיּוֹת הַחוֹל אָסַפְתִּי לְתוֹךְ שַׂקִּית קְטַנָּה וְשָׁמַרְתִּי בַּמְּגֵירָה.
מָה קָרָה מָה קָרָה שְׁאֵלָה בֵּיתִי הַגְּדוֹלָה שֶׁנִּכְנְסָה הַבַּיְתָה זֶה רַק שְׁעוֹן חוֹל, כֵּן אֲבָל בִּשְׁבִילִי הוּא מְיוּחָד.
זֶהוּ הַהַחְלָטָה בְּיָדִי, מָחָר אֵלֵךְ לַקַּנְיוֹן לְחַפֵּשׂ חֲנוּת שֶׁמּוֹכֶרֶת שְׁעוֹנֵי חוֹל אִם לֹא בְּדִיּוּק אָז דּוֹמֶה לְזֶה שֶׁהָיָה לִי לֹא אִכְפַּת לִי הַמְּחִיר.

------------------
כְּפִי שֶׁמַּסְבִּיר הָאַרְכֵיאוֹלוֹג אַמְנוֹן בֶּן תּוֹר, מֵחוֹפְרֵי מְצָדָה, זֶהוּ הָאֲתָר הַיְּחִידִי בָּעוֹלָם שֶׁיֵּשׁ תַּסְבִּיךְ שֶׁנִּקְרָא עַל שְׁמוֹ – "תַּסְבִּיךְ מְצָדָה".

"מְצָדָה הָיְתָה הָאַקְט הָאַחֲרוֹן שֶׁל הַמֶּרֶד הַגָּדוֹל, שֶׁדִּיכּוּיוֹ גָּרַם לְאָסוֹן.
לָכֵן אֵין פֶּלֶא שֶׁאֵירוּעַ זֶה הָיָה לְסֵמֶל וְנִלְמַד מִמֶּנּוּ לֶקַח, שֶׁיֵּשׁ לַעֲשׂוֹת אֶת הַכּוֹל כְּדֵי שֶׁאָסוֹן זֶה לֹא יִישְּׁנָה.

------------------
הָרוֹב הַמַּכְרִיעַ שֶׁל אֶזְרְחֵי יִשְׂרָאֵל מֵבִין כְּבָר, לֹא כּוּלּוֹ בְּהִתְלַהֲבוּת יְתֵרָה, מֵבִין וְיוֹדֵעַ אֵיךְ יֵרָאֶה הַמִּתְוֶוה לְפִתְרוֹן הַסִּכְסוּךְ.
רוּבֵּנוּ מְבִינִים, אִם כֵּן, שֶׁהָאָרֶץ תְּחוּלַּק.
שֶׁמְּדִינָה פָלַסְטִינִית תָּקוּם, מַדּוּעַ אִם כֵּן אֲנַחְנוּ מַמְשִׁיכִים לְהַתִּישׁ אֶת עַצְמֵנוּ בְּהִתְכַּתְּשׁוּת פְּנִימִית שֶׁנִּמְשֶׁכֶת כְּבָר 40 שָׁנָה.
40 שָׁנָה!


------------------
זוֹ הָיְיתָה דְּרִישָׁה יִיחוּדִית לְיִשְׂרָאֵל לֹא נִשְׁמְעָה בְּשׁוּם מָקוֹם אַחֵר בָּעוֹלָם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שְׁטָחִים כְּבוּשִׁים וְהַחֶבְרָה הִמְשִׁיכָה לִפְעוֹל בָּהֶם לְלֹא בְּעָיָה.
לָכֵן הִגַּשְׁנוּ תְּבִיעָה נֶגְדָּם בְּטַעֲנָה לְאַפְלָיָה עַל רֶקַע לְאוּמִּי וַעֲבֵרָה עַל חוּקֵּי אַרְהָ"ב.
בְּסוֹף הַחֶבְרָה בִּיקְּשָׁה לְהַגִּיעַ לְהֶסְכֵּם פְּשָׁרָה מִחוּץ לְבֵית הַמִּשְׁפָּט וְחָזְרָה בָּהּ מִמְּדִינִיּוּת הָאַפְלָיָה".


------------------
סְבִיב מְצָדָה הָיוּ כַּמָּה אַלְפֵי חַיָּילִים רוֹמָאִים.
מֶה הָיָה קוֹרֶה אִם הַנְּצוּרִים הָיוּ מַצְלִיחִים לַהֲרוֹג אֶלֶף חַיָּילִים רוֹמָאִיִּים? גַּם אֲנִי בִּמְקוֹמָם הָיִיתִי עוֹשָׂה כְּמוֹהֶם".
לְפִי תּוֹרַת הַמִּלְחָמָה, הַיַּחַס הָרָצוּי בֵּין הַתּוֹקֶף לַנִּתְקָף הוּא 1:3 לְטוֹבַת הַתּוֹקֶף.
אִם נַנִּיחַ שֶׁהָיוּ בִּמְצָדָה כִּ-400 לוֹחֲמִים כְּשִׁירִים וּמִסְפַּר הַחַיָּילִים הָרוֹמָאִים הָיָה כְּ-8000, מְדוּבָּר עַל יַחַס שֶׁל 1:20 לְטוֹבַת הַתּוֹקֶף.

------------------
הָאוֹרְגִּיּוֹת הַמִּינִיּוֹת וְהַפְּרִיצוּת שֶׁהָיוּ נְהוּגִים בְּרוֹמָא שִׁימְּשׁוּ אֶתְגָּר לַנּוֹצְרִים הָרִאשׁוֹנִים, וְאֵלֶּה נַעֲנוּ לְאֶתְגַּר בַּקְּבִיעָה שֶׁהַמִּין הֵבִיא לְגֵירוּשׁ הָאָדָם מֵגֵן הָעֵדֶן, וְכִי הוּא מְקוֹר הַחֵטְא הַקַּדְמוֹן.
עַל כֵּן עַל הָאָדָם לִדְחוֹת הִתְנַהֲגוּת הַמְּעוֹדֶדֶת מִינִיּוּת.
הָאִישָּׁה הוּצְּגָה כִּמְפַתָּה לְחֵטְא, חֲטָאִים שֶׁיֵּשׁ לִמְנוֹעַ אוֹתָם, וּלְפִיכָךְ לִסְבּוֹל בַּהוֹוֶה, כָּל זֹאת עַל מְנַת לִזְכּוֹת לְהִיכָּנֵס לְגַן הָעֵדֶן בָּעוֹלָם הַבָּא.

------------------
וּבְנִימָה זוֹ, כּוּלִּי תִּקְוָוה שֶׁכְּשֶׁיִּיגָּמֵר מַשְׁבֵּר הַקּוֹרוֹנָה - תַּחֲזוֹר הַתַּיָּירוּת לְכָל הָאָרֶץ, וּלְאֵזוֹר מְדַבֵּר יְהוּדָה בִּפְרָט.
אִינְשַׁאלְלָה!
------------------
הַפְּגִיעָה בִּילָדִים צְפוּיָה לְהִיגָּרֵם מִתּוֹפָעוֹת כְּמוֹ הַחְמָרָה בְּזִיהוּם הָאֲוִויר, כֵּיוָון שֶׁשִּׁינּוּיֵי הָאַקְלִים גּוֹרְמִים לַהֲרָעָה חֲמוּרָה בְּאֵיכוּת הָאֲוִויר בַּחֲלָקִים נִרְחָבִים שֶׁל הָעוֹלָם, וְלַעֲלִיָּיה בִּתְדִירוּת שֶׁל תּוֹפָעָה הַנִּקְרֵאת "אַטְמוֹסְפֵירָה קְפוּאָה" (אֲוִויר עוֹמֵד), שֶׁעֲלוּלָה לִגְרוֹם לְחֶלְקִיקִים נְשִׂימִים זְעִירִים כְּמוֹ פִּיחַ, אָבָק, וּלְתַחְמוֹצוֹת חַנְקָן וְגוֹפְרִית וְגַז הָאוֹזוֹן לֹא לְהִתְפַּזֵּר הֵיטֵב וְעֵקֶב כָּךְ לַחְדּוֹר
------------------
שְׁנִיצֵל תִּירָס בֵּיתִי: נָכוֹן שֶׁאֶפְשָׁר לִקְנוֹת אוֹתוֹ מוּכָן, אֲבָל כְּשֶׁתָּכִינוּ אֶת הַשְּׁנִיצֵל הַזֶּה בְּעַצְמְכֶם תֵּדְעוּ בְּדִיּוּק מָה יֵשׁ בּוֹ, תּוּכְלוּ לִשְׁלוֹט בְּכַמּוּת הַשֶּׁמֶן, לְהַכְנִיס אֵלָיו חֶלְבּוֹן (בְּצוּרַת טוֹפוּ טָחוּן, זֶה טָעִים מְאֹד!), לְהַגְנִיב פְּנִימָה עוֹד יְרָקוֹת (מִי אָמַר כְּרוּבִית) וְכַמּוּבָן לֶאֱפוֹת וְלֹא לְטַגֵּן.

------------------
עִיקַּר טַעֲנָתוֹ שֶׁל בֶּן יְהוּדָה וַאֲחֵרִים נֶגֶד יָדִין הִיא פַּרְשָׁנוּתוֹ הַמְּגַמָּתִית אֶת הַמִּמְצָא.
אוּלָם זוֹהִי מַהוּתָהּ שֶׁל הָאַרְכֵיאוֹלוֹגְיָה: הָעִיסּוּק בַּפַּרְשָׁנוּת שֶׁל הַמִּמְצָא הָאִילֵּם שֶׁהוֹעֲלָה בַּחֲפִירוֹת.
לֹא פַּעַם הַתְּשׁוּבָה לִשְׁאֵלוֹת כְּמוֹ "מִי בְּנָהּ"? מִי יִיצֵּר"" וְ"לְמָה שִׁימֵּשׁ"? אֵינָהּ חַד מַשְׁמָעִית וְאָז נִדְרֶשֶׁת הַפַּרְשָׁנוּת, שֶׁהִיא מִטִּבְעָהּ אֵינָהּ מוּחְלֶטֶת.

------------------
בַּמּוּבָן הַזֶּה הֵם אֵינָם מַנְהִיגִים שֶׁל מַמָּשׁ, בְּוַודַּאי הֵם אֵינָם מַנְהִיגִים שֶׁעָם בְּמַצָּב כָּל כָּךְ מְסוּבָּךְ וְתוֹעֶה דֶּרֶךְ זָקוּק לוֹ.

לִפְעָמִים נִדְמֶה שֶׁתֵּיבַת הַתְּהוּדָה שֶׁל חֲשִׁיבָתָם, שֶׁל זִכְרוֹנָם הַהִיסְטוֹרִי, שֶׁל הֶחָזוֹן שֶׁלָּהֶם, שֶׁל מָה שֶׁבֶּאֱמֶת אִכְפַּת לָהֶם, מִתְקַיֶּימֶת אַךְ וְרַק בֶּחָלָל הַזָּעִיר שֶׁבֵּין שְׁתֵּי כּוֹתָרוֹת בָּעִיתּוֹן אוֹ בֵּין שְׁתֵּי חֲקִירוֹת שֶׁל הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה.


------------------
כְּשֶׁמְּשַׁלְּבִים אֶת הָרוֹטֶב הַזֶּה עִם הַבָּשָׂר הַמַּדְהִים בְּהֶדְסוֹן, בָּרוּר לָמָּה זוֹ מָנָה שֶׁשּׁוּם אֲרוּחָה בְּהֶדְסוֹן לֹא תִּהְיֶה שְׁלֵמָה בִּלְעָדֶיהָ.
זוֹ מִבֵּין הַמָּנוֹת הָאֲהוּבוֹת עָלַי בְּאוֹפֶן כְּלָלִי.

חַלּוֹנוֹת נְיוּ יוֹרְק, הֶדְסוֹן
חַלּוֹנוֹת נְיוּ יוֹרְק : מְנַת חוֹבָה, כָּל בִּיקּוּר בְּהֶדְסוֹן


------------------
כְּתוֹצָאָה מֵהִישָּׁנוּת שְׂרֵיפוֹת אֵלּוּ וְתַרְחִישִׁי אַקְלִים קִיצוֹנִיִּים נוֹסָפִים, יְלָדִים צְעִירִים נֶאֱלָצִים לְהִתְמוֹדֵד גַּם עִם בְּעָיוֹת נַפְשִׁיּוֹת, שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא נֶאֶלְצוּ לְהִתְמוֹדֵד אֵיתָן לִפְנֵי כֵן, וּבֶטַח לֹא בִּתְדִירוּת וּבְעוֹצְמָה שֶׁעֲלֵיהֶם לְהִתְמוֹדֵד כָּעֵת.

------------------
שֶׁפַע מָנוֹת בָּשָׂר וּמָנוֹת צִמְחוֹנִיּוֹת, וְגַם כָּאֵלּוּ הַמּוּתְאָמוֹת לַטִּבְעוֹנִיִּים שֶׁהָיוּ אִיתָּנוּ.
גַּ'מִיל סִיפֵּר לָנוּ עַל קְבוּצוֹת הַתַּיָּירִים שֶׁבָּאוֹת לְכָאן בִּמְיוּחָד בִּימֵי הַחוֹרֶף, בָּהֶם מֶזֶג הָאֲוִויר בְּמִדְבַּר יְהוּדָה, כְּמוֹ גַּם בְּיָם הַמֶּלַח, מוּשְׁלָם לְטִיּוּלִים.


------------------
אֵלֶּה, כְּכָל הַנִּרְאֶה, לֹא הָיוּ בְּרוּרוֹת דֵּי הַצּוֹרֶךְ, וְגָרְמוּ לְמִפְקֶדֶת דִּיבִיזִיַּית הָרַגְלִים 7 לְהוֹרוֹת לַחֲטִיבָה 25 הַמְּשׁוּרְיֶינֶת לִתְקוֹף לְעֵבֶר כּוֹחוֹת צַהַ"ל הַמְּגִינִּים עַל צוֹמֶת כְּבִישׁ הַגִּידִי עִם צִיר הֶחָתָ"ם.
בְּכָל שְׁאָר הַגְּזָרוֹת נִמְשְׁכוּ חִילּוּפֵי הָאֵשׁ הַסְּטָטִיִּים (דָּנִי אֲשֶׁר, 2014) .

הַהַתְקָפָה הַזּוֹ לֹא הָיְיתָה מַהֲלָךְ מִצְרִי הֶתְקֵפִי, הַמְּתוּכְנָן כְּשָׁלָב נוֹסָף בַּמִּלְחָמָה הַכּוֹלֶלֶת.

------------------
שֶׁיְּהַוּוּ נוֹגְדָנִים לְהֵחָלְשׁוּת שֶׁל הָעַרְבוּת הַהֲדָדִית, שֶׁל הַזִּיקָּה לָאָרֶץ, שֶׁיַּעֲנִיקוּ מַשְׁמָעוּת כָּלְשֶׁהִי לְמַאֲבַק הַקִּיּוּם הַמַּתִּישׁ וְהַמְּיָיאֵשׁ.

הַתְּכָנִים הָעִיקָּרִיִּים שֶׁהַנְהָגַת יִשְׂרָאֵל כַּיּוֹם מְמַלֵּאת בָּהֶם אֶת קְלִיפַּת שִׁלְטוֹנָהּ הֵם בְּעִיקָּר תְּכָנִים שֶׁל חֲרָדוֹת מֵחַד, וְהַפְחָדוֹת מֵאִידָךְ.
שֶׁל מִקְסַם הַכּוֹחַ, קְרִיצַת הַקּוֹמְבִּינָה, שֶׁל תַּגְרָנוּת בְּכָל הַיָּקָר לָנוּ.

------------------
דְּמוּיוֹת מִיתִיּוֹת צְרִיכוֹת שֶׁתִּהְיֶה סְבִיבָן תְּחוּשָׁה שֶׁל מִסְתּוֹרִין.
חוֹסֶר הַוַּודָּאוּת בְּנוֹגֵעַ לִדְמוּתָן הִיא חֵלֶק מֶרְכָּזִי בִּבְנִיַּית הַדְּמוּת שֶׁלָּהֶן כִּמְפוּרְסֶמֶת אַךְ לֹא מוּנְגֶּשֶׁת.
בִּתְקוּפַת ג'וֹרְדֶּן, לְעוּמַּת זֹאת, הָאִינְטֶנְסִיבִיּוּת שֶׁל הַתִּקְשׁוֹרֶת וְהָרֶיְיטִינְג לֹא גְּבוֹהִים כְּמוֹ הַיּוֹם וְכָךְ ג'וֹרְדֶּן הִתְהַוָּוה כְּשַׂחְקָן שֶׁנִּיתָּן לִרְאוֹת אוֹתוֹ אַךְ אִי אֶפְשָׁר לָגֶשֶׁת לִדְמוּתוֹ בְּאוֹפֶן מָלֵא.

------------------
גִּיבּוֹר הַסֵּפֶר הוּא וַיְל, נַעַר אַנְגְּלִי שֶׁחַי בְּהוֹוֶה עֲתִידִי כָּלְשֶׁהוּ. לְוַיְל יֵשׁ חָבֵר טוֹב אֶחָד בַּכְּפָר, וְהוּא מְבוּגָּר מִמֶּנּוּ בְּשָׁנָה. הֶחָבֵר, גֵּ'ק, עוֹבֵר אֶת טֶקֶס הַכִּיפּוּי וּמַשְׁאִיר אֶת גֵּ'ק לְהִתְמוֹדֵד עִם בֶּן דּוֹדוֹ הַמֵּצִיק הֶנְרִי. לְאַחַר פְּגִישָׁה אַקְרָאִית עִם נַוָּד תִּמְהוֹנִי וַיְל וְהֶנְרִי בּוֹרְחִים מֵהַכְּפָר כְּדֵי לְהִימָּלֵט מֵהַכִּיפּוּי הַצָּפוּי לָהֶם. 
------------------
בְּסִיפּוּר 'הָאִישׁ הַצּוֹחֵק', גִּיבּוֹר אַחֵר לְלֹא שָׁם הַמְּכוּנָּה הַצִּ'יף מְתוֹאָר כְּהִתְגַּלְּמוּת הַגַּבְרִיּוּת.
חָבֵר בְּצוֹפִים בְּיַלְדוּתוֹ וּלְאַחַר מִכֵּן כּוֹכַב סְפּוֹרְט בַּמִּכְלָלָה, הַצִּ'יף מְשַׁמֵּשׁ כְּמַדְרִיךְ שֶׁל קְבוּצַת יְלָדִים הַרְפַּתְקָנִים.

הַמִּשְׁפָּחָה הָאֲמִיתִּית

------------------
אֶחָד הַמִּמְצָאִים הַמַּשְׁמָעוּתִיִּים בַּדּוּחַ הוּא שֶׁיְּלָדִים פְּגִיעִים הַרְבֵּה יוֹתֵר לְהַשְׁפָּעוֹת שִׁינּוּי הָאַקְלִים הַמִּתְרַחֲשִׁים בַּהוֹוֶה וְאֵלּוּ שֶׁצְּפוּיִים בֶּעָתִיד.

זִיהוּם אֲוִויר, מַחֲלוֹת וְחוֹם קִיצוֹנִי
הַמִּמְצָאִים בַּדּוּחַ נֶאֶסְפוּ מִ-35 מוֹסָדוֹת אָקָדֵמִיִּים מוֹבִילִים וְסוֹכְנוּיוֹת שֶׁל הָאוּ"ם מֵרַחֲבֵי הָעוֹלָם.

------------------
כֵּן, לֹא נִלְקְחוּ בְּחֶשְׁבּוֹן עַרְפִילֵּי הַבּוֹקֶר הַכְּבֵדִים הַמְּכַסִּים אֶת הַקַּרְקַע הַנְּמוּכָה מִמִּזְרָח לַתְּעָלָה בִּתְקוּפָה זוֹ שֶׁל הַשָּׁנָה, אֲשֶׁר הִקְשׁוּ עַל שְׁמִירַת כִּיווּן הַתְּנוּעָה עַל יְדֵי הַכּוֹחוֹת.


------------------
קוֹרְאִים לִי נִצְחִיָּה, וַאֲנִי אַסְפָנִית נִלְהֶבֶת שֶׁל אִיזְכּוּרֵי סִפְרוּת לְפַנְדֶמְיָה הָעוֹלָמִית הַקּוֹדֶמֶת. זֹאת שֶׁשָּׁמַעְתִּי עָלֶיהָ בִּמְעוּמְעָם בִּלְבַד לְפִי פְּרוֹץ הַפַּנְדֶמְיָה הַנּוֹכְחִית. סְעָרוֹת צִיטוֹקָנִים אָכֵן גָּרְמוּ לִנְזָקִים בַּשַּׁפַּעַת הַסְּפָרַדִּית בְּ-1918, וְהֵן אֵלֶּה שֶׁגּוֹרְמוֹת כָּעֵת אֶת דַּלֶּקֶת הָרֵיאוֹת הַדּוּ צְדָדִית הַמְּאַפְיֶינֶת אֶת מַחֲלַת הֲקוֹרוֹנָה. קְרַייְטוֹן לֹא הִכִּיר קוֹרוֹנָה. הוּא כָּתַב אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה בְּ-2006, וּמֵת בְּ-2008. 
------------------
hicklin, בִּשְׁנַת 1868, פְּסַק דִּין שֶׁהָפַךְ לְאֶבֶן בּוֹחַן בְּמִשְׁפְּטֵי תּוֹעֵבָה וְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.
הַפְּסִיקָה הִצִּיעָה לִבְחוֹן "הָאֵם הַחוֹמֶר נוֹטֶה לְהַשְׁחִית אֶת מוֹחָם שֶׁל אֵלֶּה הַחֲשׂוּפִים לַחוֹמֶר הַלֹּא מוּסָרִי" .
קְבִיעָה זוֹ הָפְכָה לְחוֹק פִּרְסוּמֵי הַתּוֹעֵבָה בִּבְרִיטַנְיָה בִּשְׁנַת 1959, וְשִׁימְּשָׁה אֶבֶן בּוֹחַן בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית וּבְקָנָדָה עַד הַמֵּאָה הַ-20.

------------------
וְגֶבֶר מְבוּגָּר כְּבֶן שִׁישִּׁים.
סַימוֹן מַחֲלִיף מַבָּט נָבוֹךְ עִם אַחַת הַזְּקֵנוֹת הַלּוֹטֶשֶׁת בּוֹ מַבָּט.
נוֹגֵעַ בַּמִּצְחִיָּיה שֶׁלּוֹ לֵאוּת שֶׁל שָׁלוֹם.
תָּאוּפִיק מַבִּיט לְאָחוֹר.
בְּרֶוַוח שֶׁבֵּין הַמּוֹשָׁבִים הוּא יָכוֹל לְהַבְחִין בְּחַאלֶד.
חַאלֶד הִשְׂתָּרֵעַ לוֹ עַל שְׁנֵי הַסַּפְסָלִים הִנִּיחַ רַגְלַיִים עַל הַכִּסֵּא.
וְהוּא מַאֲזִין לָאוֹזְנִיּוֹת.

אֲנִי רוֹצֶה כְּשֶׁנַּחֲזוֹר..

------------------
הִתְפַּתְּחוּיוֹת טֶכְנוֹלוֹגְיוֹת מִתְקַדְּמוֹת מְאַפְשְׁרוֹת כָּעֵת, בַּעֲלוּת יַחֲסִית נְמוּכָה, לִמְדּוֹד אֶת כַּמּוּתָם שֶׁל הַמֶּטָבּוֹלִיטִים תּוֹךְ שִׁימּוּשׁ בְּטִיפַּת דָּם אַחַת.
הַהַשְׁעָרָה שֶׁעָמְדָה בִּבְסִיס עֲבוֹדַת הַמֶּחְקָר הָיְתָה, שֶׁהַמֶּטַבּוֹלִיטִים שֶׁבַּדָּם יוּכְלוּ לְשַׁקֵּף אֶת הֶרְכֵּב אוּכְלוּסִיַּית הַחַיְידַּקִּים בַּמְּעִי שֶׁלָּנוּ.

------------------
נִרְאֶה שֶׁהַמִּינּוּנִים הֵם הָעִיקָּר.
יֵשׁ הַמְּדַבְּרִים אַךְ וְרַק בְּסִיסְמָאוֹת וּבְמִשְׁפָּטִים שֶׁשָּׁמַעְנוּ מִסַּבֵּי סָבֵינוּ, וְיֵשׁ הַמְּתַבְּלִים לְעִתִּים רְחוֹקוֹת בְּאֵיזֶה מִשְׁפָּט שֶׁיְּחַדֵּשׁ מַשֶּׁהוּ לְמִישֶׁהוּ – וְאָז, לְהַרְגָּשָׁתִי, הוּא מְקַבֵּל מָקוֹם שֶׁל כָּבוֹד.

------------------
נוֹשֵׂא הַדָּת מְעַנְיֵין אַף יוֹתֵר, שֶׁכֵּן מִסְתַּבֵּר כִּי הַהִתְיַיחֲסוּת לְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מִשְׁתַּנָּה מִדַּת לְדָת, וְאֵין אֵלּוּ חוֹלְקוֹת אֶת אוֹתָהּ הַגִּישָׁה לְנוֹשֵׂא.
הַשּׁוֹנִי מַתְחִיל בְּיַחַס הַדָּתוֹת הַשּׁוֹנוֹת לַמִּין וּמִשָּׁם מַמְשִׁיךְ בְּיַחְסָן לְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

------------------
בֶּן יְהוּדָה מְנַסֶּה לִטְעוֹן כִּי בַּחֲשִׂיפָתָם שֶׁל מִבְנִים מְסוּיָּמִים, כְּמוֹ בֵּית הַכְּנֶסֶת וְהַמִּקְוֶוה, פִּקְפֵּק הַצֶּוֶות לְגַבֵּי זִיהוּיִים וְעִם הַזְּמַן "נֶעֱלַם כָּל סָפֵק".
וְאָכֵן כָּךְ מִתְנַהֵל תַּהֲלִיךְ הַמֶּחְקָר וְהַפַּרְשָׁנוּת בָּאַרְכֵיאוֹלוֹגְיָה.
תַּהֲלִיךְ הַחֲשִׂיפָה הוּא אִיטִּי וּמְלַוֶּוה בְּהִתְבּוֹנְנוּת חוֹזֶרֶת וְנִשְׁנֵית, בַּבִּיקּוּרִים הֲדָדִיִּים וּבְהִתְיַיעֲצוּיוֹת.

------------------
אֵין עוֹרְרִין עַל כָּךְ שֶׁחֵלֶק נִיכָּר מֵאַנְשֵׁי מְצָדָה הָיוּ סִיקָרִיִּים, שֶׁהָיוּ הַקִּיצוֹנִיִּים מִבֵּין מְחוֹלְלָיו שֶׁל הַמֶּרֶד שֶׁסִּיכּוּיוֹ הָיוּ קְלוּשִׁים.
גַּם הַהִתְאַבְּדוּת לֹא פְּשׁוּטָה לְעִיכּוּל, לַמְרוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לִרְאוֹת בָּהּ מִשּׁוּם "קִידּוּשׁ הַשֵּׁם".

------------------
הַאִם נִיתָּן לִמְתּוֹחַ קַו בֵּין אֲסוֹנוֹת? הַאִם אֵין אֵיזֶה מִדְרַג סֵדֶר גּוֹדֶל בֵּינֵיהֶם? כַּנִּרְאֶה שֶׁסַּפְרָן פוֹיֶר חוֹשֵׁב שֶׁיֵּשׁ קַו מְקַשֵּׁר וְשֶׁאֵין מִדֶּרֶג סֵדֶר גּוֹדֶל. הוּא מְמַקֵּם אֶת סָבוֹ וְסָבָתוֹ שֶׁל אוֹסְקָר בְּהִירוֹשִׁימָה וּבִדְרֶזְדֶּן בְּמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִיָּה, כְּאִילּוּ אֲסוֹן הַתְּאוֹמִים מְהַוֶּוה מְבַשֵּׂר לְמִלְחֶמֶת עוֹלָם שְׁלִישִׁית. אֲבָל אוּלַי לֹא זֹאת הַכַּוּוֹנָה בִּכְלָל. 
------------------
 צְדָדִים"), הֵטִיחוּ אוֹ נָזְפוּ בְּנוֹ ("אַל תִּקְפּוֹץ מֵעַל הַפּוּפִּיק"), הֵאֵטּוּ לָנוּ אֶת הַקֶּצֶב ("נַהֲרוֹג תּוּרְכִּי וְנָנוֹחַ" וּ"פָּרָה-פָּרָה") אוֹ שֶׁאֲנַחְנוּ עַצְמֵנוּ אָמַרְנוּ ("כְּפִי שֶׁנֶּאֱמַר"), אוֹ שֶׁשָּׁמַעְנוּ בֶּעָבָר אֶת הַצְּלִילִים הָאֵלּוּ ("תַּכְלֶ'ס"), הָאִינְטוֹנַצְיָה הַזֹּאת וְהַמִּילִּים הָאֵלּוּ הַמּוּכָּרוֹת כָּל כָּךְ ("אִם יוּרְשֶׁה לִי").


------------------
מָה אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת בַּמַּצָּב הַזֶּה, מָה עוֹד נוֹתַר לָנוּ לַעֲשׂוֹת? לְהַמְשִׁיךְ וְלַחֲנוֹק אוֹתָם עוֹד וָעוֹד? לְהַמְשִׁיךְ וּלְקָטוּל מֵאוֹת פָלַסְטִינִים בְּעַזָּה, שֶׁרוּבָּם הַגָּדוֹל אֶזְרָחִים תְּמִימִים כָּמוֹנוּ, לַהֲרוֹג בָּהֶם וּלְהֵיהָרֵג עַד אֵינְסוֹף?

פָּנָה אֶל הַפָלַסְטִינִים, מַר אוֹלְמֵרְט, פָּנָה אֲלֵיהֶם מֵעֵבֶר לְרֹאשׁוֹ שֶׁל הַחַמַאס, פָּנָה אֶל הַמְּתוּנִים שֶׁבָּהֶם, אֵלֶּה שֶׁמִּתְנַגְּדִים כָּמוֹךָ וְכָמוֹנִי לְחַמַאס וּלְדַרְכּוֹ.

------------------
כַּמְּתוֹאָר בְּזִיכְרוֹנוֹתָיו, הָרַמַטְכָּ"ל הַמִּצְרִי דְּאָז שָׁאזְלִי הִמְשִׁיךְ לְהִתְנַגֵּד לְתָכְנִית הַתְקָפָה אֶל עֵבֶר הַמֵּיצָרִים בְּסִינַי, וְהֶעֱלָה אֶת טִיעוּנָיו בִּפְנֵי שַׂר הַמִּלְחָמָה הַמִּצְרִי, הוּא חָשַׁשׁ שֶׁהַצָּבָא הַמִּצְרִי לֹא יוּכַל לְהַעֲנִיק הֲגָנָה אֲוִוירִית מְסַפֶּקֶת לְכוֹחוֹתָיו שֶׁיָּנוּעוּ מִזְרָחָהּ, כְּנֶגֶד תְּקִיפוֹת חֵיל הָאֲוִויר הַיִּשְׂרְאֵלִי.

------------------
הִתְקַדְּמוּת הַכּוֹחוֹת הַמִּצְרִיִּים בְּמַהֲלַךְ אֵירוּעֵי הַ-14 בְּאוֹקְטוֹבֶּר אָכֵן הִקִּיפָה אֶת רוֹב חֲזִית הַלְּחִימָה בְּסִינַי, אַךְ הַאִם הָיָה זֶה שָׁלָב מַעֲרַכְתִּי נוֹסָף לְאַחַר עֲצִירָה אוֹפֵּרָטִיבִית, שֶׁנּוֹעַד לִתְפּוֹס יְעָדִים מַעֲרַכְתִּיִּים בְּעוֹמֶק – כְּפִי שֶׁהַמַּהֲלָךְ מוּצָּג בַּהִיסְטוֹרְיָה הָרִשְׁמִית הַיִּשְׂרְאֵלִית וּבְכַמָּה מִפִּרְסוּמֵיהֶם הַמְּאוּחָרִים שֶׁל כּוֹתְבִים מִצְרִיִּים?


------------------
אִם הָיוּ לָנוּ, יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהָיִינוּ בַּמָּקוֹם הַרְבֵּה יוֹתֵר טוֹב".

בְּיוֹמִימִיקְרִי לֹא מִתְמַקֵּד רַק בְּבַעֲלֵי חַיִּים.
גַּם הַמַּנְגְּנוֹנִים הַשּׁוֹנִים שֶׁל צְמָחִים מְהַוִּוים כַּר פּוֹרֶה לְהַשְׁרָאָה וְחִיקּוּי.
בְּכָל יוֹם מִלְיוֹנֵי אֲנָשִׁים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם מִתְעַצְבְּנִים כְּשֶׁהַכֶּלֶב חוֹזֵר מְטוּנָּף הַבַּיְתָה מֵהַטִּיּוּל, אֲבָל לֹא הַמַּדְּעָן הַשּׁוּיְיצָרִי ג'וֹרְג' דֶּה מַסְטְרֵל.

------------------
הָאֲדִישׁוּת הַזּוֹ לְגוֹרָלָם שֶׁל אֲנָשִׁים רְעֵבִים, זְקֵנִים, שֶׁל חוֹלִים וְנָכִים, שֶׁל כָּל הַחַלָּשִׁים - שִׁוְויוֹן הַנֶּפֶשׁ הַזֶּה שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל אֶל סַחַר בַּנָּשִׁים, אוֹ אֶל נִיצּוּל בִּתְנָאִים שֶׁל עַבְדוּת אֶל הָעוֹבְדִים הַזָּרִים, וְהַגִּזְעָנוּת הָעֲמוּקָּה הַמְּמוּסֶּדֶת אֶל הַמִּיעוּט הָעַרְבִי.


------------------
זוֹ מְבִיאָה אִיתָּהּ אֶת פְּרִיחָתָם שֶׁל יַרְחוֹנִים כְּגוֹן פְּלֵיְיבּוֹי, שֶׁרָאָה אוֹר לָרִאשׁוֹנָה בְּ- 1953 וְהָיָה הָרִאשׁוֹן בְּיַרְחוֹנֵי הַגְּבָרִים.
אַחֲרָיו הִגִּיעוּ פֶּנְטְהָאוּז, בְּ- 1969 וְהַאסְלֶר, שֶׁהִסְתַּעֵר עַל הָעוֹלָם בְּ- 1974.
הָאַחֲרוֹן זָכָה לְהַגִּיעַ, בְּשֶׁל תְּכָנָיו, לְבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן הָאָמֵרִיקָנִי וְזוּכָּה מִתְּבִיעַת מִתְנַגְּדָיו בְּשֵׁם חוֹפֶשׁ הַבִּיטּוּי וְהָעִיסּוּק.

------------------
זֶה לֹא הַזְּמַן לַחֲשׁוֹב עַל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, סוֹבַבְתִּי מְחוּגָה בְּכַוָּונַת הַנֶּשֶׁק, מַגְדִּילָה אֶת הָאֵיזוֹר עַד כָּךְ שֶׁאֲנִי רוֹאֶה אֶת פְּנֵיהֶם שֶׁל כּוּלָּם בְּבֵירוּר, אֲפִילּוּ אֵת הַנַּקְבּוּבִיּוֹת שֶׁלָּהֶם רוֹאִים מִכָּאן, דֶּרֶךְ הַכַּוֶּונֶת.
רַעַשׁ מַתַּכְתִּי שֶׁל דְּרִיכַת הַנֶּשֶׁק, הַבָּרִיחַ אוֹתוֹ אֲנִי מוֹשֵׁךְ וּמַחֲזִיר לְאוֹתוֹ הַמָּקוֹם, הָרוֹבֶה עֲדַיִין נָצוּר.
בְּרֹאשִׁי הוּרְצוּ מַחְשָׁבוֹת, מָה הַמֶּרְחָק שֶׁלִּי מֵהֶם? 1304.4 מֶטְרִים

------------------
כְּשֵׁם שֶׁנִּיתָּן לִלְמוֹד מֵהַמַּצָּב הַנּוֹכְחִי, לְפִיו אִרְגּוּנִים בֵּינְלְאוּמִּיִּים (וּבָהֶם אִרְגּוּנֵי אוּ"ם, אִרְגּוּנֵי סִיּוּעַ כְּגוֹן הַוַּעַד הַבֵּינְלְאוּמִּי שֶׁל הַצְּלָב הָאָדוֹם וְאִרְגּוּנִים אֲזוֹרִיִּים שׁוֹנִים) עוֹדָם רוֹאִים אֶת מִזְרַח יְרוּשָׁלַיִם וְרָמַת הַגּוֹלָן כִּשְׁטָחִים הַנִּמְצָאִים תַּחַת מִשְׁטַר כִּיבּוּשׁ צְבָאִי וְעַל כֵּן אֶת הַתּוֹשָׁבִים שֶׁבָּהֶם לְזַכָּאִים לַהֲגַנּוֹת הַמּוּקְנוֹת מִכּוֹחַ הַדִּין הַבֵּינְלְאוּמִּי בְּמַצָּבִים אֵלּוּ.


------------------
הַהַתְחָלָה הָיְיתָה בַּשִּׁימּוּשׁ בְּבַעֲלֵי הַחַיִּים עַצְמָם: פִּילִים, גְּמַלִּים וְסוּסִים כִּכְלִי שִׁינּוּעַ, כַּלְבֵי גִּישּׁוּשׁ שֶׁבָּהֶם אֲנַחְנוּ מִשְׁתַּמְּשִׁים עַד הַיּוֹם, יוֹנִים לְהַעֲבָרַת מְסָרִים מוּצְפָּנִים, וְעוֹד.
רוֹצִים קְצָת בִּיזָאר? שְׁנוֹת הָאַרְבָּעִים שֶׁל הַמֵּאָה הָעֶשְׂרִים כָּלְלוּ עֲטַלֵּפֵי קָמִיקָזֶה, תַּרְנְגוֹלוֹת שֶׁיִּשְׁמְרוּ עַל טִילִים גַּרְעִינִיִּים בְּטֶמְפֵּרָטוּרָה חַמָּה, וּקְצָת אַחַר כָּךְ גַּם דּוֹלְפִינִים כְּנֶשֶׁק יַמִּי.

------------------
הַגְדָּרָה זוֹ מְבוּסֶּסֶת עַל הַגְדָּרָתָהּ שֶׁל בִּיאַטְרִיס פָאוּסְט, בָּהּ אֶעֱשֶׂה שִׁימּוּשׁ לְאוֹרֶךְ הָעֲבוֹדָה כְּהַגְדָּרָה לְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.
הַהִיסְטוֹרְיָה שֶׁל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה

לַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, מִסְתַּבֵּר, הִיסְטוֹרְיָה אֲרוּכָּה כִּמְעַט כְּמוֹ זוֹ שֶׁל הַמִּין הָאֱנוֹשִׁי.

------------------
תְּזוּזָה קַלָּה שֶׁל פֶּלֶג גּוּפֵי הָעֶלְיוֹן יָמִינָה, צְלָב הַכַּוֶּונֶת בְּמָקוֹם אַחֵר, עַכְשָׁיו הוּא נִמְצָא עַל מִגְדַּל הַשָּׁעוֹן שֶׁבְּמֶרְכַּז הָעִיר, אַחַת עֶשְׂרֵה חֲמִישִּׁים וּשְׁתַּיִים.
תְּזוּזָה נוֹסֶפֶת, הַפַּעַם שְׂמֹאלָה לְמֶרְכַּז הָעִיר, יֶשְׁנָם אֲנָשִׁים רַבִּים אֲבָל מִתּוֹךְ כּוּלָּם, מִבֵּין כָּל הַיְּלָדִים, מִכָּל הַנָּשִׁים, מִכָּל הַגְּבָרִים, מִכָּל הָרָאשִׁים הַמְּכוּסִּים וְהַמּוּסְתָּרִים אֲנִי רוֹאֶה אֶת פָּנֶיהָ שֶׁל אֲחוֹתִי..

------------------
אוֹמֵר פְּרוֹפ' פְרִיד: "הַהִזְדַּמְּנוּת לְהַשְׁווֹת רִישּׁוּמִים בְּרָמַת תָּא הָעֶצֶב הַבּוֹדֵד בֵּין בְּנֵי אָדָם לְקוֹפִים הִיא פְּרִיצַת דֶּרֶךְ בִּיכוֹלְתֵּנוּ לַחֲקוֹר אֶת יִיחוּדוֹ שֶׁל הַמּוֹחַ הָאֱנוֹשִׁי".
פְּרוֹפ' פָּז מוֹסִיף: "שְׁאֵלָה בְּסִיסִית בְּאֵבוֹלוּצְיָה, בְּמַדְּעֵי הַמּוֹחַ, בִּפְּסִיכוֹלוֹגְיָה וּבְדִיסְצִיפְּלִינוֹת מַדָּעִיּוֹת אֲחֵרוֹת, הִיא מָה מוֹתָר הָאָדָם מִפְּרִימָטִים אֲחֵרִים? 
------------------
הֵם אִיבְּדוּ כִּמְעַט אוֹתָהּ כַּמּוּת שֶׁל אֲנָשִׁים וּכְלֵי רֶכֶב כְּמוֹ הָאָמֵרִיקָנִים, אַךְ חָסְרוּ יְכוֹלֶת מַמָּשִׁית לְהַחֲלִיפָם.

הַשָּׁעָה הָאֲפֵלָה בְּיוֹתֵר
אָז מָה נוּכַל לִלְמוֹד בִּשְׁנַת הַ-75 לַקְּרָב הַמְּדַמֵּם בְּיוֹתֵר שֶׁלָּנוּ? הַתְּקוּפוֹת הַקַּטְלָנִיּוֹת בְּיוֹתֵר בְּעִתּוֹת מִלְחָמָה מִתְרַחֲשׁוֹת לָרוֹב לִקְרַאת סוֹפָן.
הַצַּד הַמַּפְסִיד אוֹסֵף עוֹד הִתְנַגְּדוּת נוֹאֶשֶׁת, כַּאֲשֶׁר הַצַּד הַמְּנַצֵּחַ וְהַבָּטוּחַ בְּעַצְמוֹ בְּדֶרֶךְ כְּלָל לֹא מְצַפֶּה לָהּ.

------------------
אֲנִי זוֹכֶרֶת הַרְבֵּה נִיסְיוֹנוֹת לְעִיסּוּקִים, שֶׁלִּפְעָמִים הָיוּ שְׁקֵטִים וְלִפְעָמִים הֵעִירוּ אֶת שְׁאָר בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה. אָז הַבַּיִת לֹא הָיָה פִּתְרוֹן טוֹב, וְלָכֵן לִפְעָמִים הָיִיתִי פּוֹתַחַת אֶת הַדֶּלֶת הַנְּעוּלָה וְיוֹצֵאת לְטַיֵּיל בַּסְּבִיבָה הַקְּרוֹבָה. אָז אֲנִי זוֹכֶרֶת הַרְבֵּה שִׁירֵי צִיפּוֹרִים עַל הַצַּפְצָפוֹת לְיַד הַבַּיִת, בְּשָׁעוֹת רֵיקוֹת וּשְׁקֵטוֹת שֶׁל עוֹלָם שֶׁכַּנִּרְאֶה כּוּלָּם הָיוּ בּוֹ יְשֵׁנִים חוּץ מִמֶּנִּי. הָיוּ גַּם סִיפּוּרִים אֲחֵרִים. 
------------------
מִי מִכֶּם שֶׁנָּסְעוּ פַּעַם אַחַת לְפָחוֹת בַּיְּרִידוֹת שֶׁעַל כְּבִישׁ 1 הַפּוֹנוֹת לְכִיוּוּן יָם הַמֶּלַח, אוֹתוֹ כְּבִישׁ מְפוּתָּל הַיּוֹצֵא מִצּוֹמֶת הַגִּבְעָה הַצָּרְפָתִית בִּירוּשָׁלַיִם לְכִיוּוּן יְרִיחוֹ, וַדַּאי הִבְחִינוּ בַּמַּאֲהָלִים הַבֵּדוּאִים הַנִּיצָּבִים מִשְּׁנֵי צָדִי הַכְּבִישׁ.

לְצַד הַמַּאֲהָלִים הַמְּאוּלְתָּרִים יֶשְׁנָם גַּם גְּמַלִּים, כְּבָשִׂים וְעִיזִּים, וְכֵן בָּתֵּי פַּח וְצַלָּחוֹת לַוְויָין הַמְּבַצְבְּצוֹת מִתִּקְרָתָם הַמְּאוּלְתֶּרֶת.

------------------
הוּא מִתְיַיחֵס לָעוֹלָם שֶׁסְּבִיבוֹ בִּפְלִיאָה, תְּבוּנָה וּנְכוֹנוּת לַעֲבוֹדָה קָשָׁה. בְּכָל שָׁעָה מִשְּׁעוֹת הַיְּמָמָה וּבְכָל יוֹם מִיְּמוֹת הַשָּׁבוּעַ – בַּעֲלֵי חַיִּים קוֹדְמִים לְוֵטֵרִינָר. גַּם אִם קוֹר מַקְפִּיא בַּחוּץ, הַשָּׁעָה אַחַת בַּלַּיְלָה וְהַנָּ"ל הָרוּג מֵעֲיֵיפוּת וְרַק הִתְחִיל לִשְׁקוֹעַ בְּשֵׁינָה, אוֹ הוּא מֵת מֵרָעָב וּבְדִיּוּק מוּנַּחַת לְפָנָיו צַלַּחַת לוֹהֶטֶת מִכָּל טוֹב, הַטֵּלֵפוֹן מְצַלְצֵל וְהָלְכָה הָאֲרוּחָה.

------------------
עֲבוּר קוֹרְאִים רַבִּים, הָיָה קָשֶׁה מְאוֹד לְגַשֵּׁר עַל הַפַּעַר בֵּין הַדְּמוּיוֹת הַמַּרְשִׁימוֹת וְהָעֶרְכִּיּוֹת שֶׁל הַצִּ'יף וְאֶזְמֶה לְבֵין סָלִינְגֶ'ר עַצְמוֹ, שֶׁתְּמוּנוֹת שֶׁלּוֹ שֶׁצּוּלְּמוּ בַּחֲשַׁאי עַל יְדֵי עִיתּוֹנָאִים אַמִּיצִים בַּעֲרוֹב יָמָיו הִצִּיגוּ גֶּבֶר מַאֲפִיר בַּעַל עֵינַיִים מְבוּלְבָּלוֹת וּפַרְצוּף נִרְגָּז.

------------------
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הוֹפֶכֶת אֶת הַנָּשִׁים, בְּעֵינִי הַפֶמִינִיסְטִיּוֹת הַמִּתְנַגְּדוֹת לָהּ, לִנְחוּתוֹת, חֶפְצֵי מִין מְשׁוּעְבָּדִים לְעוֹלָם הַגַּבְרִי, וְעַל כֵּן יֵשׁ לְהִילָּחֵם בָּהּ.
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה אֵינָהּ הִתְבַּטְּאוּת שֶׁל חוֹפֶשׁ מִינִי, אֶלָּא נִיצּוּל צִינִי אֶת פְּעִילוּתָן הַמִּינִית שֶׁל נָשִׁים חוֹפְשִׁיּוֹת וַהֲפִיכָתָהּ לִבְזוּיָה וְזוֹלָה
בְּעֵינֵיהֶן הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הִיא תַּמְצִית הַתַּעֲמוּלָה הַגַּבְרִית נֶגֶד הַנָּשִׁים.


------------------
אֶחָד הַדְּבָרִים הַקָּשִׁים שֶׁחִידְּדָה הַמִּלְחָמָה הָאַחֲרוֹנָה הוּא הַתְּחוּשָׁה שֶׁבַּיָּמִים הָאֵלֶּה אֵין מֶלֶךְ בְּיִשְׂרָאֵל.
שֶׁהַהַנְהָגָה שֶׁלָּנוּ חֲלוּלָה, הַהַנְהָגָה הַצְּבָאִית וְהַמְּדִינִית שֶׁלָּנוּ חֲלוּלָה.
אֲנִי אֲפִילּוּ לֹא מְדַבֵּר כָּעֵת עַל הַמֶּחְדָּלִים הַגְּלוּיִים לְעַיִן שֶׁל נִיהוּל הַמִּלְחָמָה, שֶׁל הַפְקָרַת הָעוֹרֶף, גַּם לֹא עַל הַשְּׁחִיתוּיוֹת הַגְּדוֹלוֹת וְהַקְּטַנּוֹת.


------------------
חַיְידַּקֵּי הַמֵּעַיִים, בֵּין הַשְּׁאָר, עוֹזְרִים לָנוּ לְעַכֵּל וְלִסְפּוֹג מַרְכִּיבֵי מָזוֹן שֶׁאַחֶרֶת לֹא הָיוּ זְמִינִים לָנוּ, וְכֵן תּוֹמְכִים בְּהִתְפַּתְּחוּתָהּ וְתִפְקוּדָהּ שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַחִיסּוּן שֶׁלָּנוּ [2, 3].
לַמְרוֹת הִתְקַדְּמוּת נִרְחֶבֶת לָאַחֲרוֹנָה בְּאִפְיוּן וְחֵקֶר הַמִּיקְרוֹבִּיוֹם בַּמֵּעַיִים, עֲדַיִין לֹא יוֹדְעִים לִקְבּוֹעַ מָה מַרְכִּיב אוּכְלוּסִיָּה "בְּרִיאָה" שֶׁל אוֹרְגָּנִיזְמִים.

------------------
מְדִידַת הַפְּעִילוּת הַמּוֹחִית בִּבְנֵי אָדָם הִתְאַפְשְׁרָה בִּזְכוּת שִׁיתּוּף פְּעוּלָּה עִם פְּרוֹפ' יִצְחָק פְרִיד, מְנַתֵּחַ מוֹחַ בַּמֶּרְכָּז הָרְפוּאִי תֵּל-אָבִיב עַל-שָׁם סוֹרַאסְקִי (אִיכִילוֹב) וּבַמֶּרְכָּז הָרְפוּאִי שֶׁל אוּנִיבֶרְסִיטַת קָלִיפוֹרְנִיָּה בְּלוֹס אַנְגֵּ'לֶס עַל-שֵׁם רוֹנַלְד רֵיְיגְן.

------------------
אַחַת הַסִּיבּוֹת הִיא חוֹמָרִים: אֲנַחְנוּ לֹא יוֹדְעִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בֶּחוֹמָרִים כְּמוֹ שֶׁמִּשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶם בַּטֶּבַע בְּדִיּוּק.
לְחִיפּוּשִׁית יֵשׁ בַּמִּפְרָקִים חֶלְבּוֹן מְסוּיָּם שֶׁעָמִיד נֶגֶד הִתְעַיְּיפוּת שֶׁל חוֹמָרִים.
הֲרֵי אִם לוֹקְחִים חֲתִיכַת פְּלַסְטִיק וּמְקַפְּלִים אוֹתָהּ הַרְבֵּה מְאוֹד פְּעָמִים הִיא בַּסּוֹף תִּשָּׁבֵר, בְּעוֹד שֶׁלַּחִיפּוּשִׁית, בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁהַכָּנָף מִתְקַפֶּלֶת, יֵשׁ מַסְפִּיק מַחֲזוֹרִי קִיפּוּל וְהַכָּנָף לֹא מִתְעַיֶּיפֶת.

------------------
 בָּחַר בּוֹ הַסֵּנָט לַקּוֹנְסוּל וּמִתּוֹךְ כָּבוֹד עַל הַצְלָחָתוֹ בְּכִיבּוּשׁ מְצָדָה וְדִיכּוּיוֹ הַסּוֹפִי שֶׁל הַמֶּרֶד בִּיהוּדָה, הֶעֱנִיק לוֹ הַמַּעֲמָד שֶׁל "קוֹנְסוּל אוֹרְדִּינַרְיוּס".
הַדָּבָר מֵעִיד עַל כָּךְ שֶׁמִּצִּדָּהּ הָיְתָה מָקוֹם רַב מַשְׁמָעוּת עֲבוּר הָרוֹמָאִים וְכִיבּוּשׁוֹ נֶחֱשָׁב בְּעֵינֵיהֶם לְהֶישֵּׂג רְצִינִי.

קְרַב גְּבוּרָה אוֹ הִתְאַבְּדוּת מִתּוֹךְ יֵיאוּשׁ?

------------------
דְּרוּשִׁים מִיקּוּם נָכוֹן, תִּזְמוּן מְדוּיָּק וּבְעִיקָּר הַרְבֵּה אוֹמֶץ.
הַשַּׂחְקָן שֶׁהוֹבִיל אֶת הַלִּיגָה בְּגָאוֹן בָּעוֹנָה שֶׁעָבְרָה הוּא לֹא אַחֵר מֵאַרְסָן אִילִיאָסוֹבָה, עִם לֹא פָּחוֹת מְ- 50 סְחִיטוֹת עֲבֵירוֹת תּוֹקֵף בְּמַהֲלַךְ הָעוֹנָה הַחוֹלֶפֶת.
לְמַעֲשֶׂה, אִילִיאָסוֹבָה נִמְצָא בַּטּוֹפּ שֶׁל הַקָּטֵגוֹרְיָה הַזּוֹ בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת, וְהָפַךְ לִהְיוֹת מוּמְחֶה שֶׁל מַמָּשׁ בִּסְחִיטַת עֲבֵירוֹת תּוֹקֶף.


------------------
לָרוֹמָאִים הָיוּ סִיבּוֹת טוֹבוֹת לִכְבּוֹשׁ אֶת הַמִּבְצָר, מַהֵר כְּכוֹל הָאֶפְשָׁר וְהָיוּ בְּיָדָם הָאֶמְצָעִים לִכְבּוֹשׁ אוֹתוֹ מַהֵר יַחֲסִית.
זְאֵב מֶשֶׁל מַסְבִּיר: "הֵם לֹא הָיוּ פַּחְדָנִים.
כְּשֶׁהֵם רָאוּ אֶת הַנְּחִישׁוּת שֶׁל הָרוֹמָאִים עַל הַסּוֹלְלָה, וְאֶת שְׁמוֹנַת הַמַּחֲנוֹת שֶׁהָרוֹמָאִים הֵקִימוּ, הֵם הֵבִינוּ שֶׁהֵם מְנוּתָּקִים מֵהָעוֹלָם וְהֶחֱלִיטוּ שֶׁיְּצִיאָה לַקְּרָב שֶׁל כַּמָּה מֵאוֹת גְּבָרִים הִיא חַסְרַת תּוֹעֶלֶת.

------------------
מְכִירוֹת שְׁלוֹשֶׁת הַמָּגָזִינִים הַגְּדוֹלִים פְּלֵיְיבּוֹי, פֶּנְטְהָאוּז וְהָאסְלֶר הִגִּיעוּ לְיוֹתֵר מִ-9 מִלְיוֹן עוֹתָקִים בְּחוֹדֶשׁ בִּשְׁנַת 1989.

4.
פֵּירוּשׁ הַמִּילָּה פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הִיא 'תֵּאוּר זְנוּת' בִּיוָונִית עַתִּיקָה, לְהַבְדִּיל מֵאֵרוֹטִיקָה שֶׁפֵּרוּשָׁהּ אַהֲבָה.

5.
מִסְפַּר הָאֲתָרִים הָרַב בְּיוֹתֵר הָעוֹלִים בְּחִיפּוּשׂ אוֹדוֹת נוֹשֵׂא אֶחָד בְּרֶשֶׁת הָאִינְטֶרְנֶט הוּא פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה וּמִין.

6.

------------------
"הַחוֹק בְּיִשְׂרָאֵל אוֹמֵר שֶׁאִם הִתְרַחֲשָׁה עַוְולָה שֶׁלֹּא קְשׁוּרָה לְהִתְנַהֲלוּת רִיבּוֹנִית אָז לְאוֹתָהּ מְדִינָה אֵין חֲסִינוּת, אֲבָל הַמַּעֲשֶׂה צָרִיךְ לְהִתְרַחֵשׁ בְּאֶרֶץ הַתּוֹבַעַת.
אִם לְמָשָׁל שַׁגְרִיר שֶׁל מְדִינָה דּוֹרֵס הוֹלֵךְ רֶגֶל בְּיִשְׂרָאֵל זֶה מַעֲשֵׂה נְזִיקִין שֶׁלֹּא קָשׁוּר לְרִיבּוֹנוּת שֶׁלָּהּ וְהָאֶזְרָח נִפְגַּע יָכוֹל לִתְבּוֹעַ, אֲבָל אִם הַשַּׁגְרִיר הַיִּשְׂרְאֵלִי נִדְרַס בִּמְדִינָה אַחֶרֶת זֶה שׁוֹנֶה.

------------------
יֵיטְס מִן הַסְּתָם, גַּם הִשְׁתַּדֵּל לֹא לְהִילָּחֵץ, וּלְהַמְשִׁיךְ לָרֶכֶב בַּקֶּצֶב שֶׁלּוֹ כְּמוֹ שֶׁהוּא רֶכֶב לִפְנֵי הַהִתְפָּרְקוּת.
הוּא יָדַע שֶׁהוּא עִם חוּלְצַת הַמּוֹבִיל וְאִם הוּא רַק יַצְלִיחַ לְהַחֲזִיק מַעֲמָד וְלַפִּסְגָּה בְּלִי לְהִיכָּנֵס לְפִיגּוּר גָּדוֹל מִדַּי בַּהֶמְשֵׁךְ הוּא עוֹד יוּכַל לְתַקֵּן.

------------------
אִם אָנוּ, כְּחֶבְרָה, מְקַבְּלִים הַנָּחָה כְּזוֹ, כִּי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הִיא הָאֲשֵׁמָה בְּדִרְדּוּר הַפְּסִיכוֹלוֹגִי, הֵיכָן מְקוֹמוֹ שֶׁל הָרָצוֹן הַחוֹפְשִׁי וְשֶׁל הַמּוּסָר הָאֱנוֹשִׁי בּוֹ אָנוּ מַאֲמִינִים, הָאָמוּר לִהְיוֹת לְכָל אָדָם חוֹפְשִׁי בִּמְדִינָה דֵּמוֹקְרָטִית?


------------------
בְּהִתְחַשֵּׁב בָּעוּבְדָּה שֶׁזֶּה סֶרֶט מַסָּע הַמְּצוּלָּם כְּאִילּוּ בְּשׁוֹט אֶחָד, הֲרֵי שֶׁאֵין מָקוֹם לַהִתְרַחֲשׁוּיוֹת מִלְּבַד מָה שֶׁקּוֹרֶה מִסָּבִיב לִשְׁנֵי הַגִּיבּוֹרִים.
לָכֵן הַמַּסָּע עוֹבֵר כָּל הַזְּמַן מִסְּצֵנָה לִסְצֵנָה, מִשֶּׁל הָיִינוּ עוֹקְבִים בְּמִשְׂחַק מַחְשֵׁב אַחֲרֵי הַדְּמוּת הָרָאשִׁית הַחֲמוּשָׁה וּפוֹגְשִׁים כָּל פַּעַם אוֹיֵב אוֹ יָדִיד חָדָשׁ, תְּחוּשָׁה אֲשֶׁר פּוֹגַעַת בַּזְּרִימָה.


------------------
הוּעֲלוּ סְיָיגִים וּתְנָאִים וְהִתְקַיֵּים דִּיּוּן אֲמִיתִּי בִּזְכוּיוֹת הַמְּדִינָה וְהָאֶזְרָח וְהַיַּחַס אֲלֵיהֶן בַּהֲפָצַת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.
אֵלּוּ הָיוּ דִּיּוּנִים שֶׁהֵנִיבוּ פִּסְקֵי דִּין פּוֹרְצֵי דֶּרֶךְ בַּמְּדִינוֹת בָּהֶן נֶעֶרְכוּ, שֶׁעֲלֵיהֶם מִתְבַּסְּסוֹת פְּסִיקוֹת מְאוּחָרוֹת יוֹתֵר גַּם בְּנוֹשְׂאִים אֲחֵרִים.

בְּיִשְׂרָאֵל הַדְּבָרִים שׁוֹנִים.
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הִיא נוֹשֵׂא שֶׁלֹּא מְדַבְּרִים עָלָיו אוֹ דָּנִים בּוֹ.

------------------
כְּאִישׁ אָקָדֶמְיָה שֶׁחוֹקֵר עִימּוּתֵי סַיְיבֶּר, אֲנִי מְאוֹד מוּדָע לְכָךְ שֶׁבִּגְלַל עִנְיָין זֶה, יַחַד עִם שַׁרְשְׁרָאוֹת הָאַסְפָּקָה הַמּוּרְכָּבוֹת שֶׁל לַוְויָינִים וַהֲרָמוֹת שֶׁל בַּעֲלֵי הָעִנְיָין, הֵם מְאוֹד פְּגִיעִים לְהַתְקָפוֹת סַיְיבֶּר.

אִם פַּצְחָנִים יִשְׁתַּלְּטוּ עַל הַלַּוְויָינִים הָאֵלֶּה, הַתּוֹצָאוֹת יְכוֹלוֹת לִהְיוֹת חֲמוּרוֹת.
בַּצַּד הַקַּל שֶׁל הַסְּקָאלָה, הַפַּצְחָנִים יְכוֹלִים פָּשׁוּט לְהַשְׁבִּית לַוְויָינִים וְלִמְנוֹעַ גִּישָׁה לַשֵּׁירוּתִים שֶׁלָּהֶם.

------------------
תַּיָּירוּת יַיִן הִיא דָּבָר מְבוּסָּס בְּעוֹלָם, שֶׁהוֹלֵךְ וְתוֹפֵס תְּאוּצָה בַּאֲזוֹרֵי יַיִן "יְשָׁנִים" כְּמוֹ צָרְפַת וְאִיטַלְיָה אֲבָל גַּם בִּנְסִיכוּיוֹת עוֹלַם הַיַּיִן הֶחָדָשׁ, דּוּגְמַת קָלִיפוֹרְנִיָּה אוֹ אוֹסְטְרַלְיָה.
זֶהוּ מְלוֹן הַיַּיִן הָרִאשׁוֹן בְּיִשְׂרָאֵל, וְהוּא נִבְנָה וְתוּכְנַן בְּהַשְׁרָאַת מְלוֹנוֹת בּוּטִיק שֶׁמּוּקְדָּשִׁים לְיַיִן וּמִתְכַּתְּבִים עִם הַסְּבִיבָה הָאֲזוֹרִית שֶׁמַּקִּיפָה אוֹתָם.


------------------
אוּלָם שׁוּב, כַּאֲשֶׁר הַמִּינִיּוּת מוֹצֵאת אֶל מִחוּץ לַחוֹק הִיא מוֹצֵאת דֶּרֶךְ לְהִיכָּנֵס בַּחֲזָרָה, וּבְצוּרוֹת מַפְתִּיעוֹת.
אִילּוּצִים אֵלּוּ הִכְרִיחוּ תַּסְרִיטָאִים רַבִּים לִמְצוֹא רְמִיזוֹת שׁוֹנוֹת לַמִּין, הַיְּדוּעָה בֵּינֵיהֶן הִיא הַמִּשְׁפָּט: "is that a gun in your pocket or are you just happy to see me?".

עִם תְּחִילַּת שְׁנוֹת הַשִּׁישִּׁים מַתְחִילָה הַמַּהְפֵּכָה הַמִּינִית בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית.

------------------
גַּם לְגַבֵּי הַשְּׁלָדִים שֶׁנִּמְצְאוּ בַּמְּעָרָה בְּצוּק הַדְּרוֹמִי: יָדִין הֶעֱלָה אָמְנָם אֶפְשָׁרוּת שֶׁאֵלּוּ הֵן עַצְמוֹת הַמִּתְאַבְּדִים אַךְ הוֹסִיף וְסִייֵּג: " קָשֶׁה לִקְבּוֹעַ אֶת זֶהוּתָן שֶׁל הַגְּוִויּוֹת וְאֶת מוֹעֵד הֲנַחְתֶּן כָּאן".
יָדִין חוֹזֵר וְאוֹמֵר: אֵין לְדַעְתִּי שׁוּם הוֹכָחָה לְזֶהוּתָן שֶׁל הָעֲצָמוֹת".

------------------
חֶלְקָם רוֹעֵי צֹאן, חֶלְקָם עוֹבְדִים בְּאֵזוֹר הַתַּעֲשִׂיָּיה שֶׁל מִישׁוֹר אֲדוּמִּים וּבְשֵׁירוּתִים שׁוֹנִים בְּמַעֲלֵה אֲדוּמִּים.
חֵלֶק מֵהֶם עוֹסְקִים בְּתַיָּירוּת, וְחֵלֶק עוֹבְדִים בְּחַקְלָאוּת יִשְׂרְאֵלִית בְּבִקְעַת יְרִיחוֹ.

לְכָל מִשְׁפָּחָה יֵשׁ עֵדֶר קָטָן שֶׁל עִיזִּים, שֶׁמִּמֶּנּוּ מְפִיקִים אֶת מוּצְרֵי הֶחָלָב עֲבוּר הַמִּשְׁפָּחָה.
אֶת שְׁאָר צָרְכֵיהֶם מוֹצְאִים הַבֵּדוּאִים בַּשְּׁוַוקִים שֶׁל יְרִיחוֹ, אַלְעִיזְרִיָּה, עַנַאתַא וְרָמָאללָה.

------------------
בּוֹא אֲלֵיהֶם עִם הַתּוֹכְנִית הָאַמִּיצָה וְהָרְצִינִית בְּיוֹתֵר שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְסוּגֶּלֶת לְהַצִּיג וּלְהַצִּיעַ, עִם הַהַצָּעָה שֶׁכָּל יִשְׂרְאֵלִי וּפָלַסְטִינִי שֶׁעֵינֵיהֶם בְּרֹאשָׁם יוֹדְעִים שֶׁהִיא גְּבוּל הַסֵּירוּב וְהַוִּויתּוּר שֶׁלָּנוּ וְשֶׁלָּהֶם.

אֵין לָנוּ זְמַן.
אִם נִתְמַהְמֵהַּ, בְּעוֹד זְמַן קָצָר נִתְגַּעְגֵּעַ לַחוֹבְבָנוּת שֶׁל הַטֵּרוֹר הַפָלַסְטִינִי.

------------------
לְאוֹרֶךְ הַהִיסְטוֹרְיָה שֶׁל הַדֶּמוֹקְרַטְיָה נִיצֵּחַ תָּמִיד הַוִּויכּוּחַ עַל חוֹפֶשׁ הַבִּיטּוּי וְהָעִיסּוּק, וּבַמָּקוֹם בּוֹ הִתְעוֹרֵר הַוִּויכּוּחַ הַזֶּה הָיְיתָה הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה חֵלֶק מִן הַמַּאֲבָק .

הַדִּיּוּן שֶׁהִתְקַיֵּים בִּמְדִינוֹת וְעָסַק בְּנוֹשֵׂא הַתָּרַת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הוּא בֵּין הַנּוֹשְׂאִים הָרְחָבִים וְהַפְּעִילִים בְּיוֹתֵר בַּתְּחוּם.

------------------
- לָמָּה אַתָּה לֹא יָכוֹל לַחְתּוֹךְ לָנוּ בְּעַצְמְךָ? בִּמְגַמַּת סָלָטִים הַמּוֹרָה חוֹתֶכֶת לָהֶם אֶת הַחוֹמֶר וְאָז כְּבָר קַל לָהֶם לֶאֱכוֹל. אִמָּא שֶׁלִּי הָיְתָה בִּמְגַמַּת סָלָטִים, וְהִיא אוֹמֶרֶת שֶׁכְּלוּם לֹא חָסֵר לָהּ בַּחַיִּים.

------------------
בְּסִיכּוּמוֹ שֶׁל דָּבָר, ש לָנוּ כָּאן חֲתִיכָה שֶׁל פּוֹסְט מֵטָאל טוֹב וְאֵיכוּתִי עִם אֲוִירָהּ כְּמוֹ שֶׁרַק אֲנָשִׁים שֶׁחַיִּים בְּאֶחָד הַמְּקוֹמוֹת הַיּוֹתֵר מְיוּחָדִים בָּעוֹלָם יוֹדְעִים לַעֲשׂוֹת, אֲבָל גַּם אַלְבּוֹם שֶׁדּוֹרֵשׁ מֵהַמַּאֲזִין לָתֵת סוּג שֶׁל יוֹתֵר מֵרַק שְׁמִיעָה עַל מְנַת לְהָבִין אֶת הָאַלְבּוֹם וְהַקּוֹנְסֵפְּט שֶׁלּוֹ עַד הַסּוֹף (כְּמוֹ לְמָשָׁל קְצָת יֶדַע שֶׁל אִיסְלַנְדִית וַהֲבָנַת הַתַּרְבּוּת שֶׁלָּהֶם).

------------------
מֶחְקָרִים מְאוּחָרִים שֶׁנַּעֲשׂוּ בִּשְׁנוֹת הַשְּׁמוֹנִים, כַּאֲשֶׁר הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הָפְכָה אַלִּימָה וּפוֹגְעָנִית יוֹתֵר, מַרְאִים עַל קֶשֶׁר מְסוּיָּם הָאוֹנֶס וּבֵין הַצָּגַת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה בַּתִּקְשׁוֹרֶת.
הָאֲדִישׁוּת לְאוֹנֶס גּוֹבֶרֶת כַּאֲשֶׁר הָאִישָּׁה מוּצֶּגֶת כְּנֶהֱנֵית מֵהָאוֹנֶס בְּסִרְטֵי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה וּבַטֵּלֵוִויזְיָה.

------------------
אֲבָל אֲנַחְנוּ רוֹצִים גַּם מְדִינָה שֶׁנָּעָה בְּבִיטָּחוֹן מִחוּץ לְעִתּוֹת מִלְחָמָה כְּדֵי לִחְיוֹת בְּשָׁלוֹם עִם כָּל בְּנֵי הָאָדָם.
אֲנַחְנוּ מַאֲמִינִים בְּאָמֵרִיקָה סוֹבְלָנִית וּפְתוּחָה לַחֲלוֹמוֹת שֶׁל מְהַגְּרִים הַלּוֹמְדִים בְּבָתֵּי הַסֵּפֶר שֶׁלָּנוּ.

לַיֶּלֶד הַקָּטָן בַּצַּד הַדְּרוֹמִי שֶׁל שִׁיקָגוֹ, שֶׁרוֹאֶה אֶת הַחַיִּים מֵעֵבֶר לְפִינַּת הָרְחוֹב הַקְּרוֹבָה.

------------------
אֲפִילּוּ אֲרוּחָה מְשׁוּבַּחַת הַמּוּרְכֶּבֶת מִמֵּיטַב הַמַּאֲכָלִים הַמְּקוֹמִיִּים נִיתָּן לְקַבֵּל שָׁם, וּבַכְּנִיסָה לְמַאֲהַל הָאֵירוּחַ הַמֶּרְכָּזִי - תְּלוּיָה מְזוּזָה.
הַכֹּל עָשׂוּ שָׁם עַל מְנַת לִמְשׁוֹךְ גַּם אֶת הַמְּבַקְּרִים הַיְּהוּדִיִּים.
אֲבָל אָז פָּרַץ מַשְׁבֵּר הֲקוֹרוֹנָה, וּכְמוֹ בִּשְׁאַר הָאָרֶץ - גַּם כָּאן נֶעֶצְרָה הַתַּיָּירוּת בְּבַת אַחַת, וְהוֹתִירָה אֶת הַמְּאָרְחִים לְלֹא כָּל הַכְנָסָה.




------------------
זֶהוּ הַמִּמְצָא הֶחָשׁוּב בְּיוֹתֵר, אַף-עַל-פִּי שֶׁ"אֵין הוּא הַמִּמְצָא הֶחָשׁוּב בְּיוֹתֵר מִבְּחִינָה אַרְכֵיאוֹלוֹגִית טְהוֹרָה".
בְּכוֹל הַצִּיטּוּטִים מִכִּתְבֵי יָדִין – בְּאֶנְצִיקְלוֹפֶּדְיוֹת, בְּרַאֲיוֹנוֹת, בָּעִיתּוֹנוּת וּבְהַרְצָאוֹת, הוּא מַבִּיעַ אֶת הַסָּפֵק וּבְכוּלָּם חוֹזֶרֶת הַמִּילָּה "אוּלַי".

------------------
 סוּרִים, שֶׁתָּקְפוּ מַטָּרוֹת חֲשׁוּבוֹת בְּעוֹמֶק שֶׁטַח הָאוֹיֵב הַיִּשְׂרְאֵלִי, וְכֵן תּוֹאַם מוֹעֵד הַהֲכָנָה הָאַרְטִילֵרִית, וּבָהּ נָטְלוּ חֵלֶק כְּאַלְפַּיִים קָנִים מִצְרַיִם וְכִתְשַׁע-מֵאוֹת קָנִים סוּרִים בְּאוֹתָהּ תָּכְנִית.

אָמְנָם בִּתְחִילַּת הַמִּלְחָמָה הִתְנַהֲלָה הַלְּחִימָה בְּתֵיאוּם מָלֵא וּמוּצְלָח בֵּין שְׁנֵי הַצְּבָאוֹת, אַךְ הַדָּבָר לֹא אָרַךְ זְמַן רַב.

------------------
"אִם אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲזוֹר וּלְקַדֵּם תַּיָּירוּת וְכַלְכָּלָה – כּוּלָּם מַרְוִויחִים".

ד"ר עוֹבַדְיָה וְהָרָמָתִי חֲבֵרִים בַּקְּבוּצָה הַמְּכוּנָּה "יְדִידִי הַגָ'הָאלִין", שֶׁהִיא לְמַעֲשֶׂה אִרְגּוּן שֶׁל מִתְנַדְּבִים מִכָּל קַצְווֹת הַקֶּשֶׁת, שֶׁהִתְקַבְּצוּ יַחְדָּיו בְּמַטָּרָה לְסַיֵּיעַ לְאַנְשֵׁי הַגָ'הָאלִין לְקַיֵּים אֶת חַיֵּיהֶם בְּשֶׁקֶט וּבְכָבוֹד בַּמָּקוֹם בּוֹ הֵם מִתְגּוֹרְרִים כָּעֵת.

------------------
כְּפִי שֶׁהִדְגַּמְתִּי בְּמַאֲמָר זֶה, הַוִּויכּוּחַ אוֹדוֹת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מוּרְכָּב וּמְעַנְיֵין הַרְבֵּה יוֹתֵר מִכְּפִי שֶׁמַּצִּיגִים הַתּוֹמְכִים בַּצֶּנְזוּרָה עָלֶיהָ.
הִיא עֲשׂוּיָה לֹא לִהְיוֹת נְעִימָה לָנוּ, פּוֹגַעַת וְחוּצְפָּנִית, אַךְ קִיּוּמָהּ הוּא הוֹכָחָה לְחוֹסֶן חֶבְרָתִי וְלַיְּכוֹלֶת לְהִתְמוֹדֵד עִם דְּבָרִים שֶׁקִּיּוּמָם אֵינוֹ נָעִים לָנוּ וְשֶׁאוֹתָם אֵין אָנוּ, כְּחֶבְרָה, אוֹהֲבִים לִרְאוֹת.
דֵּעָה אִישִׁית וְסִיכּוּם
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הִיא גַּסָּה וְאַלִּימָה.

------------------
לֹא רַק בדו"חות הָאַרְכֵיאוֹלוֹגִיִּים, גַּם בְּסִפְרוֹ הַפּוֹפּוּלָרִי כּוֹתֵב יָדִין בִּמְפוֹרָשׁ: "הַיִּיתָּכֵן כִּי מָצָאנוּ אֶת הַחֲרָסִים שֶׁעַל יָדָם הִפִּילוּ אֶת הַגּוֹרָלוֹת? לְעוֹלָם לֹא נֵדַע".

בֶּן יְהוּדָה טוֹעֵן כִּי אֲפִילּוּ הַחוֹקְרִים וּבְרֹאשָׁם פְּרוֹפ' יִגְאָל יָדִין, נִכְבְּשׁוּ עַל יְדֵי הַמִּיתוֹס.

------------------
אֵין אֲנִי מְדַבֵּר כָּאן אֲפִילּוּ עַל הַתּוֹפָעָה הַחֲמוּרָה בְּיוֹתֵר הַמְּהַוָּוה חֵלֶק מֵעוֹלָם הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, הַפֵּדוֹפִילְיָה וְנִיצּוּל הַקְּטִינִים לְסִיפּוּק יִצְרֵיהֶם שֶׁל סוֹטֵי מִין שׁוֹנִים.
אוּלָם כָּל אֵלֶּה אֵינָם הַצְּדָקָה לְבִיטּוּל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה אוֹחֶזֶת, בְּצֶדֶק, בִּקְרָנוֹת מִזְבַּח חוֹפֶשׁ הַבִּיטּוּי וְהָעִיסּוּק וּמְנַצֶּלֶת פְּסִיקוֹת לֹא בְּרוּרוֹת שֶׁל בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט בָּעוֹלָם עַל מְנַת לְהַמְשִׁיךְ וּלְהִתְקַיֵּים.

------------------
קְבִיעוּת אֵלּוּ חוּקְּקוּ תַּחַת זְכוּיוֹת חוֹפֶשׁ בְּעִיסּוּק וְהַבִּיטּוּי – הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, לַמְרוֹת נְזָקֶיהָ וְהַמּוּסָר הַלָּקוּי שֶׁלָּהּ, רַשָּׁאִית לְהִתְקַיֵּים.
בְּשׁוּרָה שֶׁל פְּסִיקוֹת בְּבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט בְּאַנְגְּלִיָּה וּבְאַרְצוֹת הַבְּרִית נִקְבְּעוּ הַתְּקָנִים שֶׁל פִּרְסוּמֵי הַתּוֹעֵבָה וְהַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

מִקְרֶה דִּיּוּנֵי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הָרִאשׁוֹן הָיָה פְּסַק הַדִּין שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן הָאַנְגְּלִי, רֵגִינָה מוּל הֶיקֵּלִין regina v.

------------------
הַחֲטִיבָה הַמִּצְרִית יָצְאָה מִתְּחוּם הֲגָנַת הַטִּילִים וְהָפְכָה אֶת עַצְמָהּ לְבַרְוָוז שֶׁל מַמָּשׁ בַּמִּטְוָוח שֶׁל צַהַ"ל.
הַמִּצְרִים לֹא נִלְחֲמוּ.
כָּל טַנְק שֶׁנִּפְגַּע, אֲפִילּוּ אִם נִפְגַּע קַל, נִנְטַשׁ עַל יְדֵי הַצֶּוֶות שֶׁלּוֹ שֶׁבָּרַח וְהִתְחִיל לָנוּעַ בְּרֶגֶל חֲזָרָה לְכִיוּוּן מִצְרַיִם.
בְּצַהַ"ל תֵּיאֲרוּ אֶת הָעִימּוּת הַזֶּה מְאוּחָר יוֹתֵר כְּ'קְרָב הָזוּי' (רוֹנֵן בֶּרְגְמָן וְגִיל מֶלְצֶר, 2004).


------------------
מִבְּחִינָה הַזּוֹ אִם הָיִינוּ מְצַפִּים לְחֶשְׁבּוֹן נֶפֶשׁ עָמוֹק מֵהָעוֹלָם הַחֲרֵדִי, לֹא נִרְאֶה שֶׁהוּא אִיבֵּד אֶת הָאֱמוּנָה בַּחֲכָמִים לַמְרוֹת הַתַּקָּלָה הָעֲצוּמָה שֶׁהָיְיתָה פֹּה".

מֵהֶם הָאֶתְגָּרִים הָעִיקָּרִיִּים שֶׁעוֹמְדִים בִּפְנֵי הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי בְּמַהֲלַךְ הַמַּשְׁבֵּר?


------------------
הַחוֹפְרִים, חֶלְקָם כְּבָר בַּעֲלֵי שֵׁם וְחֶלְקָם בְּרֵאשִׁית דַּרְכָּם, עָסְקוּ בַּחֲפִירָה בְּסוּגְיוֹת אַרְכֵיאוֹלוֹגִיּוֹת שׁוֹנוֹת וּמְגוּוָנוֹת, אֲשֶׁר לְרַבּוֹת מֵהֶן לֹא הָיָה קֶשֶׁר עִם הַנְּצוּרִים וְהִתְאַבְּדוּתָם.

------------------
וּבוֹאוּ לֹא נִתְבַּלְבֵּל - טֵלֵפוֹן סֵלוֹלָרִי, טֵלֵוִויזְיָה וּשְׁאָר שֵׁירוּתֵי מֶדְיָה וְטֶכְנוֹלוֹגְיָה, גַּם הֵם נְגִישִׁים וּמְחַבְּרִים אֶת הַבֵּדוּאִים אֶל הַנַּעֲשֶׂה בַּחֶבְרָה הַיִּשְׂרְאֵלִית וְהַפָלַסְטִינִית, בֵּינֵיהֶן הֵם שׁוֹכְנִים וַעֲלֵיהֶן פַּרְנָסָתָם נִשְׁעֶנֶת.
הַחִיבּוּר הֲתִקְשׁוֹרְתִּי וְהַנַּיָּידוּת הַזּוֹ, אַחְרָאִים מֶרְכָּזִיִּים לַשִּׁינּוּי הַתַּרְבּוּתִי הַמָּהִיר שֶׁעוֹבֵר עַל הַבֵּדוּאִים בְּמִדְבַּר יְהוּדָה.


------------------
רָאוּי לְצַיֵּין שֶׁבִּיל הָיָה הַנֶּשֶׁק הַהֶתְקֵפִי הָעִיקָּרִי שֶׁל הֲוִויזַארְדְּס וְשֶׁהוּא הַשַּׂחְקָן שֶׁשִּׁיחֵק הֲכִי הַרְבֵּה דַּקּוֹת בָּרְשִׁימָה הַזּוֹ (בְּיַחַד עִם פּוֹל ג'וֹרְג'), וְלָכֵן לְדַעְתִּי הַנָּתוּן שֶׁל הוֹלִידֵיי מְעַט מַרְשִׁים יוֹתֵר.

------------------
גַּם כַּיּוֹם אֲנָשִׁים שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם עִנְיָין בְּכַדּוּרְסַל יוֹדְעִים אֶת שְׁמוֹ שֶׁל מַיְיקֶל ג'וֹרְדֶּן (בְּדוֹמֶה לְמֶסִי וְרוֹנַאלְדּוֹ בְּכַדּוּרֶגֶל).
ג'וֹרְדֶּן הוֹפִיעַ בְּדִיּוּק בַּזְּמַן שֶׁבּוֹ הַגְּלוֹבָּלִיזַצְיָה הִתְחִילָה וְאִפְשְׁרָה לִבְנוֹת אֶת הַמִּיתוֹס שֶׁל ג'וֹרְדֶּן בְּאוֹפֶן שֶׁיַּתְאִים גַּם לַאֲנָשִׁים הָרְחוֹקִים מֵאַרְצוֹת הַבְּרִית.


------------------
וּבְכָל זֹאת (בְּאוֹפֶן אַבְּסוּרְדִּי), נִרְאֶה שֶׁהַקְּלִישָׁאוֹת הֵן כְּמוֹ אֲוִויר וְתָמִיד יִהְיוּ אִיתָּנוּ כָּל עוֹד אֲנַחְנוּ נוֹשְׁמִים.
מַזָּל שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא נִדְרָשִׁים לְשַׁלֵּם עֲבוּרָן "זְמַן אֲוִויר".

מִתּוֹךְ נִיסָּיוֹן חַיֵּיהֶם

"רַק בְּתוֹךְ הַשֶּׁקֶט נֶעֱלֶמֶת לָהּ הַקְּלִישָׁאָה".
(חָכָם צִינִי עַתִּיק)

------------------
בְּנוֹסָף, בְּאֶמְצַע הָעוֹנָה הַשְּׁנִיָּיה דִּילֶיְינִי סוּג שֶׁל מוּחְלָף בְּאֵדוּאַרְד בְּלוּמֵל שֶׁמְּשַׂחֵק אֶת הוּגוֹ, בָּחוּר מַחְשְׁבִים חָדָשׁ וּמְעַצְבֵּן מְאוֹד וּמְדוּבָּר בְּשִׁינּוּי מְצַעֵר.
אֲבָל לֹא נוֹרָא, הַסִּדְרָה לֹא בֶּאֱמֶת צְרִיכָה מִישֶׁהוּ מֵעֵבֶר לִשְׁנֵי הַשַּׂחְקָנִיּוֹת הָרָאשִׁיּוֹת.

בְּנוֹסָף לִתְצוּגוֹת הַמִּשְׂחָק הַנִּפְלָאוֹת שֶׁל שְׁתֵּי הַשַּׂחְקָנִיּוֹת הָרָאשִׁיּוֹת יֵשׁ עוֹד הֵיִבֶּטִים מְאוֹד מַרְשִׁימִים בַּסִּדְרָה.

------------------
הוֹצֵאתִי מֵהַמַּדָּף הָעֶלְיוֹן קוּמְקוּם לָבָן עִם חוּט שֶׁעָבַר זְמַנּוֹ שֶׁקִּיבַּלְתִּי מֵחֲבֵרָה שֶׁעָבַרְתִּי דִּירָה, חוֹבְרוֹת יְשָׁנוֹת שֶׁהָיִיתִי מְנוּיָה, תֵּיבַת תַּכְשִׁיטִים מְעוּטֶּרֶת מִיּוֹם הוּלֶּדֶת 12 שֶׁנִּשְׁבַּר לָהּ הַמַּפְתֵּחַ וְהַבָּלֵרִינָה מִזְּמַן כְּבָר לֹא רוֹקֶדֶת.

לָקַחְתִּי נְשִׁימָה אֲרוּכָּה הִנַּחְתִּי הַכּוֹל בְּאַרְגָז לְיַד דֶּלֶת הַכְּנִיסָה כְּדֵי שֶׁאוֹרִיד לַחֲדַר הָאַשְׁפָּה.

------------------
הַשַּׁמְרָנוּת מַתְחִילָה מִן "הַהֲבָנָה אוֹתָהּ חוֹלְקִים כָּל בְּנֵי הָאָדָם הַבּוֹגְרִים: דְּבָרִים טוֹבִים יְכוֹלִים לְהֵיהָרֵס בְּקַלּוּת, אַךְ לֹא נוֹצָרִים בְּקַלּוּת".
אַךְ הַדַּחַף הָאוּנִיבֶרְסָלִי הַזֶּה לְשִׁימּוּר הַדְּבָרִים הַטּוֹבִים מִתְפָּרֵק דֶּרֶךְ נְסִיבּוֹת שׁוֹנוֹת וְתַרְבּוּיוֹת שֶׁל חֲבָרוֹת מְסוּיָּמוֹת.

------------------
וְהַסִּדְרָה שֶׁרָאִיתִי? מִסְתַּבֵּר שֶׁזֶּה לֹא אֲנִי, זֶה הִיא. מִסְתַּבֵּר שֶׁבְּשֶׁל מִגְבְּלוֹת תַּקְצִיב מֵעוֹלָם לֹא סִייְּמוּ לְהָפִיק אוֹתָהּ
------------------
מְאַחֲדִים אוֹתָן בְּעֶזְרַת פֵּירוּרֵי לֶחֶם אוֹ קֶמַח (נָסוּ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּקִמְחֵי קִטְנִיּוֹת כְּמוֹ חוּמוּס אוֹ עֲדָשִׁים, שֶׁהֵם עֲשִׁירִים בְּחֶלְבּוֹן וּבְבַרְזֶל) וְאוֹפִים בַּתַּנּוּר לְהִתְיַיצְּבוּת.
לֹא תַּאֲמִינוּ בְּאֵיזֶה לָהִיט מְדוּבָּר.

------------------
אֶחָד הַמַּדָּדִים הַשִּׁימּוּשִׁיִּים וְהָעִקְבִיִּים בְּאִפְיוּן אוּכְלוּסִיַּית חַיְידַּקֵּי הַמְּעִי הוּא גִּיוּוּן הַחַיְידַּקִּים בַּמְּעִי (diversity).
יֶשְׁנָם מִסְפַּר מְדַדֵּי גִּיוּוּן, אֲשֶׁר לוֹקְחִים בְּחֶשְׁבּוֹן אֶת מִסְפַּר הַסּוּגִים הַשּׁוֹנִים שֶׁל הַחַיְידַּקִּים, וְכֵן אֶת כַּמּוּתָם.

------------------
הַחִיבּוּר, כָּךְ מַאֲמִין ד"ר עוֹבַדְיָה, הוּא מַתְכּוֹן לְהַצְלָחָה: גַּם הַכְנָסָה מֵעֲסָקִים תַּיָּירוּתִיִּים וְגַם רֶוַוח לִשְׁנֵי הַצְּדָדִים.

הָרָמָתִי עוֹסֵק אַף הוּא בְּחִיבּוּר בֵּין-דָּתִי, וְכֵן וּבְשִׁיתּוּף פְּעוּלָּה בֵּין הַבֵּדוּאִים לְתַיָּירָנִים בְּמֶרְחָב שֶׁל מִדְבַּר יְהוּדָה.
"הַפּוֹלִיטִיקָה לֹא מְעַנְיֶינֶת אוֹתָנוּ, וַאֲנִי אֲפִילּוּ לֹא יוֹדֵעַ מָה הַדֵּעוֹת הַפּוֹלִיטִיּוֹת שֶׁל יָרוֹן", מוֹדֶה אַבְנֵר.

------------------
הַסְּטָטִיסְטִיקוֹת עֲשׂוּיוֹת לְהַשְׁפִּיעַ גַּם עַל גּוֹבַהּ הַחוֹזֶה שֶׁהַשַּׂחְקָנִים מְקַבְּלִים, כְּשֶׁאַחַת מֵהַדּוּגְמָאוֹת הַבּוֹלְטוֹת לְכָךְ הִיא הַמּוּשָּׂג "עוֹנַת חוֹזָה" – עוֹנָה שֶׁבְּמַהֲלָכָהּ הַשַּׂחְקָן הַמְּדוּבָּר מְסַפֵּק שִׂיאִים סְטָטִיסְטִיִּים מִבְּחִינָה אִישִׁית, בִּידִיעָה שֶׁלָּרוֹב הוּא יְתוּגְמַל בְּחוֹזֶה מַרְשִׁים בְּהֶתְאֵם.


------------------
דְּמוּת תַּבְנִית הַנֶּפֶשׁ שֶׁל הַסְּתָמִיּוּת הַמַּשְׁבֵּרִית שֶׁל אֱנוֹשׁ.

אֲנִי יוֹשֵׁב עַכְשָׁיו לְשַׂרְטֵט קַוִּים לַדְּמוּת הַזּוֹ, לָעוֹמָקִים הָאֵלּוּ שֶׁמִּתְעוֹרְרִים אֶצְלִי כָּל פַּעַם שֶׁאֲנִי מַאֲזִין לְאַחַת מֵהַיְּצִירוֹת הַמְּטַלְטְלוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁנֶּחְשַׂפְתִּי אֲלֵיהֶן אֵי פַּעַם.
אֲנִי יוֹשֵׁב וְקָשֶׁה לִי לִכְתּוֹב בְּעֶצֶם.
הַרְבֵּה זְמַן שֶׁרָצִיתִי לִכְתּוֹב אֶת הַסְּקִירָה הַזּוֹ.
הִיא מִתְבַּשֶּׁלֶת לִי בְּלֵב כְּבָר כַּמָּה וְכַמָּה זְמַן.

------------------
הַלַּיְלָה, בַּבְּחִירוֹת הָאֵלֶּה, אַתֶּם, הָעָם הָאָמֵרִיקָנִי, הִזְכַּרְתֶּם לָנוּ שֶׁבְּעוֹד הַדֶּרֶךְ הָיְיתָה קָשָׁה, הַמַּסָּע הָיָה אָרוֹךְ - נִלְחַמְנוּ וְיָדַעְנוּ בְּלִבֵּנוּ שֶׁעֲבוּר אַרְהָ"ב הַטּוֹב בְּיוֹתֵר עוֹד לְפָנֵינוּ.
בִּרְצוֹנִי לְהוֹדּוּת לְכָל אֲמֵרִיקָאִי שֶׁנָּטַל חֵלֶק בַּבְּחִירוֹת הַלָּלוּ.
בֵּין שֶׁהִצְבַּעְתֶּם בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה, וּבֵין שֶׁהִמְתַּנְתֶּם בַּתּוֹר לְמֶשֶׁךְ זְמַן אָרוֹךְ.
אַגַּב: עָלֵינוּ לְתַקֵּן זֹאת.

------------------
 שֶׁנּוֹתְנוֹת לָהֶם בַּמָּה.
הִגַּשְׁנוּ עֶשְׂרוֹת תְּבִיעוֹת שֶׁמִּתְנַהֲלוֹת בָּאָרֶץ וּבְאַרְהָ"ב, וְרָשַׁמְנוּ גַּם הַצְלָחָה נָאָה בְּפִסְקֵי דִּין שֶׁהִתְקַבְּלוּ נֶגֶד מְדִינוֹת כְּמוֹ אִירָאן וְסוּרְיָה.
הָאֲכִיפָה שֶׁל אוֹתָם פִּסְקֵי דִּין נַעֲשֵׂית בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם נֶגֶד נְכָסִים שֶׁשַּׁיָּיכִים לָהֶן, כְּמוֹ לְמָשָׁל מֵיכָלִיּוֹת נֵפְט אִירָאנִיּוֹת, חֶשְׁבּוֹנוֹת בַּנְק וַאֲפִילּוּ נְכָסִים שֶׁל חֲבָרוֹת שֶׁמְּנַהֲלוֹת עֲסָקִים עִם אִירָאן.

------------------
גַּם אָז, כַּזָּכוּר, הַדֵּעָה הַכְּלָלִית הָיְיתָה שֶׁאֵין לָנוּ פַּרְטְנֵר וְאֵין לָנוּ עַל מָה לְדַבֵּר אִיתָּם.

רַבִּין הֶחֱלִיט לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה מִפְּנֵי שֶׁאִיבְחָן בִּתְבוּנָה רַבָּה שֶׁהַחֶבְרָה הַיִּשְׂרְאֵלִית לֹא תּוּכַל לְהַמְשִׁיךְ לְהִתְקַיֵּים לְאוֹרֶךְ זְמַן בְּמַצָּב שֶׁל סִכְסוּךְ לֹא פָּתוּר.

------------------
לִפְנֵי הַקְּרָב עַל הַבְּלִיטָה, הַגֵּנֵרָלִים אַיְיזֶנְהָאוֶאר, בְּרַאדְלִי, מוֹנְטְגוֹמֵרִי וְהוֹדְגְ'ס רָאוּ בַּעֲמִיתָם ג'וֹרְג' ס.
פָּאטוֹן דּוּגְמָה חַיָּה, מוּכְשֶׁרֶת, מוּזָרָה וְרַאַוְותָנִית, לְעִיתִּים מוּקְיוֹנִית, לַקְּצִינִים רוֹדְפֵי הַתְּהִילָּה מִן הַמֵּאָה הַ-19.
עִם זֹאת, הָיָה זֶה פָּאטוֹן לְבַדּוֹ שֶׁבִּשְׁעָתָהּ הָאֲפֵלָה שֶׁל אַרְהָ"ב בִּשְׁנַת 1944 הֵבִין יוֹתֵר מִכּוּלָּם הֵן אֶת הַסַּכָּנוֹת וְהֵן אֶת הַפִּתְרוֹנוֹת לְאָסוֹן.


------------------
אוּלַי הוּא לֹא מְדַבֵּר עַל הָאֲסוֹנוֹת כַּאֲסוֹנוֹת בִּפְנֵי עַצְמָם (לָמָּה בִּדְרֶזְדֶּן? לָמָּה לֹא בְּאוֹשְׁוִויץ?) אוּלַי הוּא מְדַבֵּר עַל הַגּוֹרֵם הָאֱנוֹשִׁי בַּתּוֹכֶן, וְעַל מָה שֶׁהָאָסוֹן גּוֹרֵם לַנִּיצּוֹלִים.


------------------
נִיצָּחוֹן אָמֵרִיקָנִי רָחוֹק יָכוֹל לְהַזְכִּיר לָנוּ שֶׁכַּאֲשֶׁר אֲסוֹנוֹת מִתְרַחֲשִׁים, הַסְּטָטוּס-קְווֹ אֵינוֹ תָּמִיד מַסְפִּיק כְּדֵי לְהַבְטִיחַ נִיצָּחוֹן.
בִּמְקוֹם זֹאת, הַמּוֹשִׁיעַ מַגִּיעַ בְּדֶרֶךְ כְּלָל מִשּׁוּרוֹתֵינוּ, קוֹלָנִי וְלֹא מוּעֲרָךְ, אַךְ מֵבִין עִנְיָין וְחִיּוּנִי לְהִישָּׂרְדוּתֵנוּ.
הַקְּרָב עַל הַבְּלִיטָה מַזְכִּיר לָנוּ שֶׁכַּאֲשֶׁר אוֹיְבִים קַטְלָנִיִּים מוֹכִיחִים אֶת עַצְמָם כְּלֹא-צְפוּיִים, טוֹב שֶׁיֵּשׁ מַנְהִיג לֹא-צָפוּי עוֹד יוֹתֵר בַּצַּד שֶׁלְּךָ.
------------------
הַפַּצְחָנִים יוּכְלוּ לְשַׁנּוֹת אֶת הַמַּסְלוּל שֶׁל הַלַּוְויָין וּלְרַסֵּק אוֹתוֹ לְתוֹךְ לַוְויָינִים אֲחֵרִים אוֹ אֲפִילּוּ לְתוֹךְ תַּחֲנַת הֶחָלָל הבינ"ל.

רְכִיבִים מֵהַמַּדָּף פּוֹתְחִים דֶּלֶת אֲחוֹרִית
הַיַּצְרָנִים שֶׁל הַלַּוְויָינִים הָאֵלֶּה, בִּמְיוּחָד הַקִּיּוּבְּסָאטִים (לַוְויָינֵי קוּבִּיָּיה) הַקְּטַנִּים, מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּטֶכְנוֹלוֹגְיוֹת מוּכָנוֹת מֵהַמַּדָּף כְּדֵי לְהַפְחִית עֲלוּיוֹת.

------------------
מִן הַצַּד הַשָּׁנִי יֶשְׁנָן הַזְּכוּיוֹת עֲלֵיהֶן נִלְחָם הַפֵמִינִיזְם עֲלֵיהֶן לְאוֹרֶךְ כָּל שְׁנוֹת קִיּוּמוֹ, חוֹפֶשׁ הָעִיסּוּק וְהַבִּיטּוּי וִיתֵירָה מִזֹּאת, שִׁימּוּשָׁם הַמּוּכָח שֶׁל הַפּוֹלִיטִיקָאִים בְּאוֹתָן הַמִּגְבָּלוֹת הַמּוּטָּלוֹת עַל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לַפְּגִיעָה בַּסִּפְרוּת הַפֶמִינִיסְטִית.

------------------
הַקֶּשֶׁר הֶעָמוֹק שֶׁל עִם יִשְׂרָאֵל אֶל הַמִּדְבָּר, הֶחָל בְּמִיתוֹסִים שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם וּמַתַּן תּוֹרָה, שֶׁבְּלִי קֶשֶׁר לַאֲמִיתּוּת קִיּוּמָם, צָרְבוּ יַחַס רוֹמַנְטִי בְּיַחַס אֵלָיו.

------------------
אֵינֶנִּי רוֹצֶה לְהִישָּׁמַע קְלִישָׁאִית וְלִרְתּוֹם אֶת הָעֲגָלָה לִפְנֵי הַסּוּסִים אוֹ לִהְיוֹת (חָלִילָה) חֲמוֹר קוֹפֵץ בָּרֹאשׁ, אֲבָל תַּקְּנוּ אוֹתִי אִם אֲנִי טוֹעֶה: מִי מֵאִיתָּנוּ לֹא נִזְקָק מִדֵּי פַּעַם לְאֵיזוֹ קְלִישָׁאָה מְצוּיֶּנֶת כְּדֵי לְתָאֵר חֲוַויָה שֶׁעָבַרְנוּ? אוֹ לְאֵיזֶה בִּיטּוּי יָשָׁן נוֹשָׁן כְּדֵי לְהַבְהִיר אֶת עַצְמֵנוּ תּוֹךְ כְּדֵי שִׁילּוּב סְלֶנְגּ מְעוּדְכָּן שֶׁיַּסְבִּיר בִּמְדוּיָּק אֶת מַצָּבֵנוּ?

מָקוֹם שֶׁל כָּבוֹד

------------------
חוּקִּים הוֹפְכִים לְאֶמְצָעִי לְהַשָּׂגַת כּוֹחַ, בִּמְקוֹם שֶׁיִּהְיוּ כְּלֵי לְשִׁחְרוּר הָאֶזְרָחִים.

תִּקְוָוה אֲמִיתִּית
כְּמוֹ כָּל סְפָרָיו שֶׁל רוֹגֶ'ר סְקְרוּטוֹן, גַּם 'לִהְיוֹת שַׁמְרָן' כָּתוּב בְּאוֹפֶן אֵלֵגַנְטִי וּמִתְיַיחֵס בְּאוֹפֶן הוֹגֵן לְטִיעוּנִים הַמִּתְנַגְּדִים, מָה כְּשֶׁלְּעַצְמוֹ מְהַוֶּוה שִׁיעוּר בְּאֵיךְ לִהְיוֹת שַׁמְרָן.

------------------
'זֶה מָה שֶׁאוֹמְרִים כַּמָּה אָקָדֵמָאִים, אֲבָל כּוּלָּם עוֹבְדִים עִם חֶבְרוֹת תְּרוּפוֹת שֶׁמְּשַׁוְּוקוֹת מוּצָרִים מִתְחָרִים.'
'אַתָּה אוֹמֵר שֶׁאוּלַי זֶה לֹא נָכוֹן?'
'אַתָּה צָרִיךְ לְהִיזָּהֵר מְאוֹד בְּמָה שֶׁהָאוּנִיבֶרְסִיטָאוֹת אוֹמְרוֹת בְּיָמֵינוּ.'
'אֲפִילּוּ עַל 1918?'
'לַדִּיסְאִינְפוֹרְמַצְיָה יֵשׁ צוּרוֹת רַבּוֹת,' אָמַר רִיק וְהֵרִים אֶת הַכַּדּוּר שֶׁלּוֹ. 'הָאֱמֶת שֶׁצִּיטוֹקִינִים הֵם גַּל הֶעָתִיד'.

===

------------------
כְּפִי שֶׁאוֹמֵר רוּת: "מוּל מַחֲצִית הַלִּגְיוֹן שֶׁל הַצָּבָא הַטּוֹב בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם, שֶׁעָבַד עַל בְּנִיַּית הַסּוֹלְלָה בְּכָל עֵת, וּכְ-500 לוֹחֲמֵי יְחִידוֹת הָעֵזֶר שֶׁשָּׁהוּ בַּמַּחֲנֶה בְּמֶרְחָק דַּקּוֹת מִשָּׁם, לֹא הָיָה לְפוֹשְׁטִים כָּל סִיכּוּי".
גַּם הָרוֹמָאִים לֹא יָשְׁבוּ בְּחִיבּוּק יָדַיִים וְנָקְטוּ בְּכָל אֶמְצָעִי אֶפְשָׁרִי כְּדֵי לִמְנוֹעַ מֵהַנְּצוּרִים לְחַבֵּל בְּסוֹלְלָה.

------------------
מְלִיאָה מְכוּבֶּדֶת זוֹ חַיֶּיבֶת לְהַכְנִיס אֶת שִׁחְרוּרוֹ לְרֹאשׁ סֵדֶר יוֹמָהּ.
הַחְזָקַת חָטוּף בְּעַזָּה מַעֲמִיקָה אֶת בְּדִידוּתוֹ וּמִדַּרְדֶּרֶת אֶת מַצָּבוֹ.
הַטֵּרוֹרִיזְם יַהֲפוֹךְ אֶת הָעוֹלָם לְבִלְתִּי נִשְׁלָט.
אִם מְאַפְשְׁרִים לִקְבוּצוֹת קְטַנּוֹת שֶׁל רוֹצְחִים אַלִּימִים לְאַיֵּים עַל אוּכְלוּסִיּוֹת חַפּוֹת מִפֶּשַׁע, הָעוֹלָם יִהְיֶה לְלֹא סֵדֶר וּלְלֹא בִּיטָּחוֹן.
שְׂדֵה קְרָב חֲסַר תִּקְוָוה.
הָעוֹלָם הַחוֹפְשִׁי חַיָּיב לְהִתְאַחֵד כְּדֵי לְהִילָּחֵם בְּתוֹפָעָה זוֹ.


------------------
כַּאֲשֶׁר מְנַסִּים לַחֲשׁוֹב עַל הַשַּׂחְקָן שֶׁרָץ הֲכִי הַרְבֵּה בַּמִּשְׂחָק, אֲנִי מַאֲמִין שֶׁלְּהַרְבֵּה מֵאִיתָּנוּ עוֹלֶה לְרֹאשׁ סְטֵף קֶרִי, שֶׁהַתְּנוּעָה הַבִּלְתִּי פּוֹסֶקֶת שֶׁלּוֹ עִם וּבְלִי הַכַּדּוּר עוֹשֶׂה שָׂמוֹת בְּרַחֲבֵי הַלִּיגָה.

אַךְ הָאֱמֶת הִיא שֶׁהוּא אֲפִילּוּ לֹא נִמְצָא בַּטּוֹפּ 10.
הַשַּׂחְקָנִים שֶׁמּוֹבִילִים אֶת הַלִּיגָה בַּקָּטֵגוֹרְיָה הַזּוֹ הֵם בְּרַאדְלִי בִּיל וּגְ'רוּ הוֹלִידֵיי, שֶׁרָצוּ 2.75 מָיְילִים לְמִשְׂחָק (כִּ-4.42 ק"מ).

------------------
בְּנוֹסָף לַפְּלִיטוֹת הַקְּשׁוּרוֹת בִּשְׂרֵיפַת דִּלְקֵי מְאוּבָּנִים, בְּדוּחַ מְצוּיָּן כִּי הַדּוֹרוֹת הַבָּאִים יֵיחָשְׂפוּ בְּאוֹפֶן הוֹלֵךְ וְגוֹבֵר לְזִיהוּם חֶלְקִיקֵי כְּתוֹצָאָה מִשְּׂרֵיפוֹת, הַמִּתְרַחֲשׁוֹת לְעִיתִּים תְּכוּפוֹת יוֹתֵר עִם הָעֲלִיָּיה בַּטֶּמְפֵּרָטוּרָה הָעוֹלָמִית.
הַטֶּמְפֵּרָטוּרוֹת הַגְּבוֹהוֹת מְיַיבְּשׁוֹת אֶת הַצִּמְחִיָּיה, מָה שֶׁמַּקֵּל עַל הַצָּתָתָהּ, וּלְעָשָׁן שֶׁנִּפְלַט מִשְּׂרֵיפוֹת אֵלּוּ הַשְׁלָכוֹת בְּרִיאוּתִיּוֹת שְׁלִילִיּוֹת.

------------------
לְדִבְרֵי יוֹסֵיפוּס, שֶׁנֶּחֱשָׁב אָמִין בְּדֶרֶךְ כְּלָל, בְּעֵת שֶׁהֲיִיתֶם בִּמְצָדָה הֵם "פָּשְׁטוּ עַל הַמְּקוֹמוֹת הַקְּרוֹבִים וְגָזְלוּ מִשָּׁם אֶת הַצִּדָּה הַדְּרוּשָׁה לָהֶם...".

------------------
בַּכְּנֶסֶת, בַּבָּתִּים שֶׁלָּכֶם, בִּמְקוֹמוֹת הַפּוּלְחָן שֶׁלָּכֶם, צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּמַסְלוּל הַיָּשָׁר.
כְּפִי שֶׁאָמַר מֹשֶׁה אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כַּאֲשֶׁר הוּא יָדַע שֶׁהוּא לֹא יִיכָּנֵס אֶל הָאָרֶץ הַמּוּבְטַחַת, "חִזְקוּ וְאִמְצוּ, אַל-תִּירְאוּ וְאַל-תַּעַרְצוּ מִפְּנֵיהֶם.
כִּי ה' אֱלוֹקֶיךָ, הוּא הַהֹלֵךְ עִמָּךְ לֹא יַרְפְּךָ, וְלֹא יַעַזְבֶךָּ".


------------------
יִשְׂרָאֵל הֵנִיפָה שְׁרִיר צְבָאִי אַדִּיר, אֲבָל מֵאֲחוֹרָיו נֶחְשְׂפוּ דַּוְוקָא קוֹצֶר יָדָהּ וְשָׁבְרִירִיּוּתָהּ.
הִסְתַּבֵּר לָנוּ שֶׁהַכּוֹחַ הַצְּבָאִי שֶׁבְּיָדֵינוּ אֵינוֹ יָכוֹל בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר לְהַבְטִיחַ לְבַדּוֹ אֶת קִיּוּמֵנוּ.
בְּעִיקָּר גִּילִּינוּ שֶׁיִּשְׂרָאֵל נִמְצֵאת בְּמַשְׁבֵּר עָמוֹק, עָמוֹק מִכְּפִי שֶׁחָשַׁשְׁנוּ, כִּמְעַט בְּכָל מַעַרְכוֹת חַיֶּיהָ.

אֲנִי מְדַבֵּר כָּאן הָעֶרֶב כְּמִי שֶׁאַהֲבָתוֹ לָאָרֶץ הַזּוֹ הִיא אַהֲבָה קָשָׁה וּמְסוּבֶּכֶת.

------------------
כַּמּוּבָן, לַצִּ'יף יֵשׁ זְכוּת לְהִתְאַהֵב, כְּמוֹ שֶׁלְּסָלִינְגֶ'ר הָיְיתָה זְכוּת לִחְיוֹת אֶת חַיָּיו כְּפִי שֶׁהוּא רָאָה לְנָכוֹן.
מָה נוֹתֵן לַיְּלָדִים בַּסִּיפּוּר אוֹ לָנוּ הַקּוֹרְאִים אֶת הַבָּסִיס לַהִתְנַגְּדוּת? בְּכָל מִקְרֶה, יְצִירָתוֹ שֶׁל סָלִינְגֶ'ר בְּמֵיטָבָהּ מְבַטֵּאת אִידֵיאָלִים כֹּה מוֹשְׁכִים וּמַצִּיגָה דְּמוּיוֹת בִּרְגִישׁוּת כֹּה רַבָּה, כָּךְ שֶׁכִּישְׁלוֹנוֹתָיו הָאִישִׁיִּים מוּעֲצָמִים עוֹד יוֹתֵר.

------------------
בְּחִירוֹת הַלְּבוּשׁ מַרְגִּישׁוֹת כְּאִילּוּ הֵן חֵלֶק מֵהָעֲלִילָה, אֲנַחְנוּ מַרְגִּישִׁים כַּמָּה הֵן מַשְׁפִּיעוֹת עַל הַדְּמוּיוֹת.
לְמָשָׁל, סִגְנוֹן הַלְּבוּשׁ שֶׁל פּוֹלְסְטְרִי מִשְׁתַּנֶּה בְּיַחַד עִם הָאִישִׁיּוּת שֶׁלָּהּ לְאוֹרֶךְ הַסִּדְרָה וְעוֹד לֹא רָאִיתִי סִדְרָה שֶׁמִּתְעַסֶּקֶת כָּל כָּךְ הַרְבֵּה בִּשְׁאֵלָה שֶׁל שֵׂעָר פָּזוּר אוֹ קוּקוּ.
וְכַמּוּבָן אִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא לְהִתְיַיחֵס לִבְחִירוֹת הַמּוּזִיקָה בַּסִּדְרָה שֶׁתּוֹרְמוֹת מְאוֹד לָאֲוִוירָה הַמְּשׁוּנָּה.

------------------
אֲבָל בְּתוֹר הַסֶּרֶט הַגָּדוֹל שֶׁל מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁיַּעֲשֶׂה לָהּ מָה שֶׁ'לְהַצִּיל אֶת טוּרַאי רַאיָין' (אִם נִתְעַלֵּם מִכָּל מָה שֶׁקָּרָה בֵּין סְצֵנַת הַפְּתִיחָה לִסְצֵנַת הַסִּיּוּם) עָשָׂה לְמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה – הוּא לֹא מַסְפִּיק טוֹב כְּדֵי לַעֲמוֹד בְּמַעֲמָסָה.
מֵאָה וּקְצָת שָׁנִים עָבְרוּ מֵאָז, וְכַנִּרְאֶה שֶׁהַמִּלְחָמָה תַּמְשִׁיךְ לְחַכּוֹת לְסֶרֶט הַמּוֹפֵת שֶׁלָּהּ.
------------------
פּוּתְּחוּ גַּם חַיְישָׁנִים שֶׁשָּׁאֲבוּ הַשְׁרָאָה מֵעֵינַיִים שֶׁל חֲרָקִים וּמִיְּכוֹלוֹת הַנִּיוּוּט שֶׁלָּהֶם.
אֶת הַזְּבוּב, לְמָשָׁל, קָשֶׁה לִתְפּוֹס כִּי יֵשׁ לוֹ מַעֲרֶכֶת רְאִיָּה מְתוּחְכֶּמֶת מְאוֹד.
אֲנַחְנוּ לוֹמְדִים גַּם מִנְּמַלִּים, שֶׁיֵּשׁ לָהֶן חַיְישָׁנִים לַפֵרוֹמוֹנִים שֶׁהֵן מַשְׁאִירוֹת כִּתְוַואי בְּמַסְלוּל כְּדֵי לְהַגִּיעַ לָאוֹכֶל שֶׁלָּהֶן.

------------------
נַחְמָן בֶּן יְהוּדָה, סוֹצְיוֹלוֹג מֵהָאוּנִיבֶרְסִיטָה הָעִבְרִית, עוֹרֵר סְעָרָה כְּשֶׁטָּעַן "וְכִי אֵיזֶה נֵס הִתְרַחֵשׁ בִּמְצָדָה, כְּפִי שֶׁמּוֹפִיעַ בִּשְׁנֵי סְפָרָיו (בְּאַנְגְּלִית), "מִיתוֹס מְצָדָה: זִיכָּרוֹן מְשׁוּתָּף וּבְנִיָּיתוֹ שֶׁל מִיתוֹס בְּיִשְׂרָאֵל" וְ"הַקְרָבַת הָאֱמֶת: הָאַרְכֵיאוֹלוֹגְיָה וּמִיתוֹס מְצָדָה".
הוּא גַּם כָּתַב מַאֲמָר מְפוֹרָט בַּנּוֹשֵׂא בְּמָגָזִין "גָּלִילֵיאוֹ" לְמַדָּע וּלְאֵקוֹלוֹגְיָה בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1995.


------------------
לְמַעֲשֶׂה, זֶהוּ בְּדִיּוּק חֵלֶק מֵהַנְּקוּדָּה: הֵם לֹא פּוּתְּחוּ עַל יְדֵי שׁוּם כּוֹחַ אוֹ רָשׁוּת, וּלְשׁוּם כּוֹחַ אוֹ רָשׁוּת אֵין (אוֹ לֹא צְרִיכָה לִהְיוֹת) אֶת הַיְּכוֹלֶת לַהֲרוֹס אוֹתָם.

חוּקִּים וְכוֹחַ
סְקְרוּטוֹן מִשְׁתַּמֵּשׁ בִּצְמִיחָה הָאוֹרְגָּנִית שֶׁל מוֹסָדוֹת כִּנְקוּדַּת פְּתִיחָה לַשַּׁמְרָנוּת שֶׁלּוֹ.
חֵירוּת וּמוֹסָדוֹת הוֹלְכִים בְּיַחַד, וּלְמַעֲשֶׂה הֵם כִּמְעַט וְלֹא יְכוֹלִים לְהִתְקַיֵּים בְּנִפְרָד:


------------------
בַּמָּלוֹן סַדְנָאוֹת יַיִן שׁוֹוֹת שֶׁמַּצִּיעוֹת טְעִימוֹת רוֹחַב מִיִּקְבֵי הָאֵזוֹר, הֶסְבֵּרִים עַל תַּהֲלִיךְ הֲפָקַת הַיַּיִן, הַטְּרוּאָר וְיִיחוּדִיּוּת הַזָּנִים.
בְּכָל יוֹם מוּצָּעוֹת 3 סַדְנָאוֹת יַיִן לְפָחוֹת, חֶלְקָן מְשַׁלְּבוֹת טְעִימָה עִם שׁוֹקוֹלָד, אֲחֵרוֹת מַצִּיעוֹת טְעִימַת אֲדוּמִּים מִתְיַישְּׁנִים אוֹ יֵינוֹת קִינּוּחַ מְתוּקִים וְהַשִּׂמְחָה רַבָּה.

מִדֵּי פַּעַם מִתְאָרֵחַ בַּמָּלוֹן יֵינָן שֶׁמַּצִּיעַ לִטְעִימָה מִיֵּינוֹתָיו וְיֵינוֹת אֲחֵרִים שֶׁהוּא אוֹהֵב.

------------------
טַעֲנָה מֶרְכָּזִית שֶׁל בֶּן יְהוּדָה וְדוֹמָיו כְּנֶגֶד יָדִין, הִיא שֶׁבְּרֹאשׁ וְרִאשׁוֹנָה הוּא בָּא לְהוֹכִיחַ, עַל-סְמַךְ הַשְּׁאֵלוֹת שֶׁהֶעֱמִיד בִּפְנֵי הַשְּׂרִידִים הָאַרְכֵיאוֹלוֹגִיִּים וְעַל-סְמַךְ הַמִּמְצָאִים הָאַרְכֵיאוֹלוֹגִיִּים עַצְמָם, לֹא רַק אֶת נְכוֹנוּת תֵּיאוּרָיו שֶׁל יוֹסֵף בֶּן-מַתִּתְיָהוּ לְגַבֵּי פָּעֲלוּ שֶׁל הוֹרְדוֹס, הַמָּצוֹר הָרוֹמָאִי וְהִתְאַבְּדוּת הַנְּצוּרִים, אֶלָּא גַּם אֶת תְּהִילַּת הַנְּצוּרִים.

------------------
נִצְחִיָּה 
הַתְּלַת רַגְלִים - גּ'וֹן כְּרִיסְטוֹפְר
בִּיקּוֹרֶת סִפְרוּתִית עַל הַתְּלַת רַגְלַיִם מֵאֵת גּ'וֹן כְּרִיסְטוֹפְר
סֵפֶר טוֹב דֵּירוּג שֶׁל אַרְבָּעָה כּוֹכָבִים הַבִּיקּוֹרֶת נִכְתְּבָה בְּיוֹם רִאשׁוֹן, 2 בְּאוֹגוּסְט, 2020
ע"י נְצָחִיהָ

פַּעַם, יְלָדִים, לֹא הָיָה נֶטְפְלִיקְס. לֹא הָיוּ אֲתָרִים לִצְפִיָּה יְשִׁירָה. לֹא הָיוּ עֲרוּצֵי טֵלֵוִויזְיָה עִם תּוֹכְנִיּוֹת מוּקְלָטוֹת מְסוּדָּרוֹת בָּאֲתָר כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה אֶפְשָׁר לִצְפּוֹת בַּזְּמַן הַנּוֹחַ. 
------------------
חֲטִיבַת עִילִּית שֶׁל הַשִּׁרְיוֹן הַמִּצְרִי, הַשַּׁיֶּיכֶת לְדִיבִיזְיָה הָרְבִיעִית שֶׁנֶּחְשְׁבָה לְטוֹבָה בְּיוֹתֵר וְעַד אוֹתוֹ שָׁלָב לֹא הוּכְנְסָה כְּלָל לַלְּחִימָה, חֲטִיבָה שֶׁהוּרְכְּבָה מִטַּנְקֵי טִי 62 שֶׁהָיוּ הַטּוֹבִים בְּיוֹתֵר בַּצָּבָא הַמִּצְרִי וְנִשְׁמְרוּ לְהִזְדַּמְּנוּיוֹת חֲשׁוּבוֹת בֶּאֱמֶת, נִיסְּתָה לַעֲקוֹף אֶת הַכּוֹחוֹת הַיִּשְׂרְאֵלִיִּים וּלְהַגִּיעַ לְעוֹמֶק הַשֶּׁטַח.

------------------
בְּנוֹ מַאט מְסַיֵּיעַ כַּיּוֹם בְּנִיהוּל הָעִזָּבוֹן הַסִּפְרוּתִי, וּבִתּוֹ מַרְגָרֶט חִיבְּרָה בִּשְׁנוֹת הַ-90 סֵפֶר זִיכְרוֹנוֹת עוֹיֵן בִּמְיוּחָד הַמְּתָאֵר אֶת יְמֵי יַלְדוּתָהּ.
בֵּין נְשׁוֹתָיו הַשּׁוֹנוֹת, סָלִינְגֶ'ר נוֹדַע בְּסִדְרָה שֶׁל מַעַרְכוֹת יְחָסִים מְסוּבָּכוֹת, כּוֹלֵל רוֹמָן עִם גֻּ'וֹיס מֶנַּארְד בַּת הַ-18 (בּוֹ הִתְנַהֵג בְּנִבְזוּת) וְחִיזּוּר נוֹאָשׁ אַחַר הַשַּׂחְקָנִית קָתֶרִין אוֹקְסַנְבֵּרְג (בּוֹ הִתְנַהֵג בְּטִיפְּשׁוּת).


------------------
חֵלֶק מֵהַשַּׂחְקָנִים בָּרְשִׁימָה מְיַיצְּרִים אֶת הָ"אַסִּיסְטִים" הָאֵלּוּ בִּזְכוּת כּוֹחָם הַפִיזִי, חֶלְקָם בְּאֶמְצָעוּת כּוֹחַ "הַמְּשִׁיכָה" שֶׁלָּהֶם כְּכוֹכָבִים שֶׁתּוֹפְסִים אֶת תְּשׂוּמֶת הַלֵּב שֶׁל הַהֲגָנָה (כְּמוֹ אַמְבִּיד וְיוֹקֵיץ') וְחֶלְקָם עוֹשִׂים זֹאת בְּאֶמְצָעוּת קְשִׁיחוּת רַבָּה.

------------------
קִיּוּמוֹ הַדָּתִי שֶׁל הָעָם בָּא לִידֵי בִּיטּוּי בְּנֶאֱמָנוּתוֹ לְתוֹרַת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהָיְתָה מָקוֹר לֶאֱמוּנָה וּבָסִיס לְאוֹרַח חַיִּים בַּעַל מִסְגֶּרֶת זְמַן פְּנִימִית (מַעְגַּל הַשָּׁנָה הַיְּהוּדִי) וּמִסְגֶּרֶת הִתְנַהֲגוּתִית שֶׁכָּלְלָה מִצְווֹת, מִנְהָגִים, מָסוֹרוֹת וּשְׁלַל תַּשְׁמִישֵׁי קְדוּשָּׁה.

------------------
הַדֶּמוֹקְרַטְיָה בַּמְּדִינָה בַּת 300 מִילְיוֹן אִישׁ יְכוֹלָה לִהְיוֹת רוֹעֶשֶׁת וּמְבוּלְגֶּנֶת וּמְסוּבֶּכֶת.
יֵשׁ לָנוּ דֵּעוֹת מִשֶּׁלָּנוּ.
כָּל אֶחָד מֵאִתָּנוּ מַחֲזִיק עָמוֹק בֶּאֱמוּנוֹתָיו.
וְכַאֲשֶׁר אָנוּ עוֹבְרִים זְמַנִּים קָשִׁים, כַּאֲשֶׁר אָנוּ עוֹשִׂים הַחְלָטוֹת גְּדוֹלוֹת כִּמְדִינָה, זֶה בְּהֶכְרֵחַ מְעוֹרֵר תְּשׁוּקוֹת, מְעוֹרֵר מַחֲלוֹקֶת.

זֶה לֹא יִשְׁתַּנֶּה אַחֲרֵי הַלַּיְלָה, וְאֵינוֹ צָרִיךְ.
טִיעוּנִים אֵלֶּה שֶׁיֵּשׁ לָנוּ הֵם סִימַן לְחֵירוּתֵנוּ.

------------------
כְּבָר בְּיָמִים אֵלֶּה מִתְרַחֲשׁוֹת סְעָרוֹת קָשׁוֹת, אֵירוּעֵי שִׁיטְפוֹנוֹת וְהַצָּפוֹת, גַּלֵּי חוֹם קִיצוֹנִיִּים וּבַצּוֹרוֹת מְמוּשָּׁכוֹת, שְׂרֵיפוֹת עֲנָק, מַחֲלוֹת זִיהוּמִיּוֹת מִתְעוֹרְרוֹת וְקַיֶּימֶת סַכָּנָה לַבִּיטָּחוֹן הַתְּזוּנָתִי שֶׁל רַבִּים עַל פְּנֵי כַּדּוּר הָאָרֶץ.

דּוּחַ שֶׁפּוּרְסַם לָאַחֲרוֹנָה הָאַחֲרוֹן בִּכְתַב הָעֵת הָרְפוּאִי The Lancet בִּיצֵּעַ סְקִירָה נִרְחֶבֶת שֶׁל הַשְׁפָּעוֹת שִׁינּוּי הָאַקְלִים עַל בְּרִיאוּת הָאָדָם.

------------------
פָּנֶיהָ רוֹדְפוֹת אוֹתִי, פָּנִים שֶׁל יַלְדָּה, אֲפִילּוּ לֹא נַעֲרָה, יַלְדָּה קְטַנָּה כְּבַת 12, שֵׂיעָר קָצָר וְשָׁחוֹר וְעַיְּינִים דּוֹמוֹת לְשֶׁלִּי, לְבוּשָׁה בְּשִׂמְלָה לְבָנָה וְדַקָּה, לֹא יוֹתֵר מִזֶּה.
הִיא הָלְכָה בֵּין הָאֲנָשִׁים בְּדִילּוּגִים, כַּנִּרְאֶה מְזַמְזֶמֶת לְעַצְמָהּ שִׁיר כָּלְשֶׁהוּ, אֲבָל בְּיַחַד עִם מַשַּׁב הָרוּחַ הַקַּל אֲשֶׁר הֵזִיז אֶת הַבְּגָדִים הַתְּלוּיִים לְיַד, הִיא נֶעֶלְמָה, מִתְפּוֹרֶרֶת לְאַבְקָה וְנִישֵּׂאת בָּרוּחַ.

------------------
(בְּעִנְיָינֵינוּ - הַתּוֹשָׁבִים הַפָלַשְׂתִּינִים בַּשְּׁטָחִים הָאֲמוּרִים).
הַדְּבָרִים תְּקֵפִים גַּם בְּיַחַס לְשִׁינּוּי מַעֲמָדוֹ דֶּה יוּרֶה אוֹ דֶּה פַקְטוֹ שֶׁל הַשֶּׁטַח הַכָּבוּשׁ.
אֲמָנַת גְּ'נֵבָה הָרְבִיעִית (סְעִיף 47) קוֹבַעַת מְפוֹרָשׁוֹת כִּי:


------------------
הֶדְסוֹן (אוֹ: הֶדְסוֹן בְּרַאסֶרִי), נִפְתְּחָה בִּסְבִיבוֹת שְׁנַת 2008, בְּלֵב רָמַת הַחַיָּיל.

------------------
אַתָּה מְסוּגָּל לְהִתְקַדֵּם לְעֵבֶר הַמַּטָּרָה וּלְהַגִּיעַ קָרוֹב מַסְפִּיק כְּדֵי לְהַמֵּם אֶת הַמְּחַבֵּל בַּזֶּרֶם שֶׁכְּמוֹ יָצָא מִצְּלוֹפָח חַשְׁמַלִּי.
אַתָּה גּוֹרֵר אֶת גּוּפוֹ הַמְּעוּלָּף הַחוּצָה, וּמַצְלִיחַ לְהִמָּנַע מֵהַמַּלְכּוֹדוֹת הַמִּתְפּוֹצְצוֹת שֶׁטָּמַן בְּעֶזְרַת שִׁימּוּשׁ בְּחוּשׁ רֵיחַ מְפוּתָּח".


------------------
אֵינֶנִּי מְבַטֶּלֶת אֶת הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁבִּמְקוֹרָהּ כָּל קְלִישָׁאָה הָיְיתָה אֱמֶת חַיִּים תַּמָּה וְטָהֳורָה וְנוֹלְדָה עֵקֶב נִיסָּיוֹן חַיֵּיהֶם שֶׁל הַהוֹגִים אוֹתָהּ, אַךְ מָה שֶׁקָּרָה לָהּ בְּרַבּוֹת הַשָּׁנִים זֶה כְּבָר עִנְיָין אַחֵר.

------------------
 הַמִּצְרִית הֶחֱלִיטָה בְּעָצְמָה כִּי יֵשׁ צוֹרֶךְ לְבַצֵּעַ עֲצִירָה טַקְטִית לְאַחַר צְלִיחַת הַכּוֹחוֹת אֶת תְּעָלַת סוּאֵץ וְהַהִשְׁתַּלְּטוּת עַל קַו בַּר-לֵב, בְּמַטָּרָה לְהִתְאַרְגֵּן מֵחָדָשׁ וּלְהִתְכּוֹנֵן לִבְלוֹם אֶת הַתְקָפוֹת הַנַּגָּד הַיִּשְׂרְאֵלִיּוֹת הַצְּפוּיוֹת.
הָרַמַטְכָּ"ל הַמִּצְרִי דְּאָז, סָעֵד אֶל-דִּין שָׁאזְלִי, כְּלָל לֹא חָשַׁב לַעֲבוֹר לְשָׁלָב ב' שֶׁל הִתְקַדְּמוּת אֶל עֵבֶר הַמֵּיצָרִים הַהֲרָרִים בְּסִינַי.

הַלַּחַץ הַסּוּרִי עַל הַנָּשִׂיא סָאדָאת הוֹלֵךְ וְגוֹבֵר

------------------
בְּיָמֵינוּ מָקוֹם מֵהַסּוּג הַזֶּה הוּא פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר בִּלְתִּי נִיתָּן לִמְכִירָה. בְּכָל זֹאת, הוּא חֲשָׁד שֶׁהַבְּעָלִים שֶׁלּוֹ הִצְבִּיעַ לְאוֹתָהּ מֶמְשָׁלָה שֶׁיָּצְרָה אֶת הַתְּנָאִים לַשֵּׁפֶל הַכַּלְכָּלִי הַזֶּה מִלְּכַתְּחִילָּה. אֲבָל מָה זֶה מְשַׁנֶּה, הַכֹּל מִילִּים בְּכָל מִקְרֶה. אוֹרְגִּיַּית צַרְכָנִים שֶׁבְּעִקְבוֹתֶיהָ מַגִּיעָה כַּלְכָּלָה אִינְפְלַצְיוֹנִית. מִי פֹּה שָׁם עַל זֶה קָצוּץ? הַכֹּל אַשְׁמָתָם שֶׁל הָאֲנָשִׁים עַצְמָם."


------------------
עַל מְנַת שֶׁכָּל שֵׁבֶט יְקַבֵּל אֶת חֶלְקוֹ, אֶת מִדְבַּר יְהוּדָה חִילְּקוּ בֵּינֵיהֶם הַשְּׁבָטִים בְּמֵעֵין רְצוּעוֹת רוֹחַב כְּשֶׁלְּכָל שֵׁבֶט טֵרִיטוֹרְיָה מִשֶּׁלּוֹ עַל בְּסִיס אֶחָד הַנְּחָלִים הָרָאשִׁיִּים הַחוֹצִים אֶת הַמִּדְבָּר.
וְכָךְ, בְּמִדְבַּר יְהוּדָה מִתְגּוֹרְרִים כַּיּוֹם שִׁישָּׁה שְׁבָטִים עִיקָּרִיִּים - תְּעָאמְרָה, כֶּעַאבְנֶה, סוּאָחְרָה, רַשָׁאידָה, עָבִידְיָה וְגָ'הָאלִין.


------------------
כְּבָר בַּכְּנִיסָה לַמָּלוֹן מַגִּישִׁים תִּירוֹשׁ עֲנָבִים טָרִי, קַר וּמְרַעֲנֵן וּלְצִידּוֹ מַמְתַּקִּים שֶׁמְּשׁוּלָּבִים בָּהֶם עֲנָבִים: מַרְמֵלָדוֹת קְטַנּוֹת וְכֵן צ'וֹרְצַ'חלָה, קִינּוּחַ גֵּיאוֹרְגִּי מָסוֹרְתִּי עָשׂוּי עֲנָבִים וֶאֱגוֹזִים (קוֹנְדִּיטוֹרִית הַמָּלוֹן הִיא מִמּוֹצָא גֵּיאוֹרְגִּי - אַל תְּפַסְפְסוּ אֶת הָאוֹצָרוֹת הַקְּטַנִּים שֶׁיּוֹצְאִים לָהּ תַּחַת הַיָּדַיִים).

------------------
הִיא צוֹרֶמֶת, מַגְעִילָה, חוֹדְרָנִית וּמְפֵרָה אֶת הַשְּׁלֵוָוה.
בְּמַקְבִּיל הִיא מְגָרָה, יָפָה וּמְהַפְּנֶטֶת.
הִיא וִיכּוּחַ קָשֶׁה, אָרוֹךְ וּמוּרְכָּב שֶׁיֵּשׁ לָדוּן בּוֹ בִּפְתִיחוּת וּבְאוֹמֶץ.
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה נוֹשֵׂאת בְּקִרְבָּהּ דִּיּוּנִים רַבִּים וּמַעֲמִיקִים אוֹדוֹת זְכוּיוֹת שׁוֹנוֹת, עֲרָכִים שׁוֹנִים וּמְחוּיָּבוּיוֹת שׁוֹנוֹת שֶׁלָּנוּ כְּאֶזְרָחִים.

------------------
בֵּין אִם סָלִינְגֶ'ר סָבַר בְּתוֹכוֹ כִּי קוֹרְאָיו הֵם סוּג שֶׁל מָשִׁיחַ דָּתִי וּבֵין אִם לָאו, סִיפּוּרִים מֵעֵין אֵלֶּה רוֹמְזִים עַל מְחַבֵּר הַנֶּאֱבָק בָּאִינְסְטִינְקְטִים שֶׁלּוֹ עַצְמוֹ: אָדָם מִתְבּוֹדֵד הַמִּשְׁתּוֹקֵק לַהֲמוּלָּה וּלְרַעַשׁ שֶׁל חַיֵּי הַמִּשְׁפָּחָה; בַּעַל מְמוּרְמָר הַחוֹשֵׁק בְּבַת זוּג מַקְסִימָה וּמַשְׁמָעוּתִית; נָזִיר הַשּׁוֹאֵף בְּסוֹד לַהֲפוֹךְ לְגִיבּוֹר הַהֲמוֹנִים.

------------------
לִפְעָמִים, שְׁמוֹ שֶׁל סֶרֶט אוֹמֵר עָלָיו הַכֹּל.
אִם יוֹפִיעַ סֶרֶט בַּשֵּׁם 'הַמֶּלֶךְ אַרְתוּר', אֶפְשָׁר לְנַחֵשׁ שֶׁהוּא לֹא עוֹסֵק בְּקוֹרוֹתֶיהָ שֶׁל רַוָּוקָה מְבוּגֶּרֶת מִלְּסוֹטוֹ שֶׁנִּתְקֶלֶת בִּקְשָׁיִים מִצַּד רוֹפְאֵי הָאֱלִיל בַּכְּפָר שֶׁלָּהּ בִּזְמַן מַסָּעָהּ לְהַגְשָׁמָה עַצְמִית בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת הַרְוַוארְד.
כָּךְ שֶׁסֶּרֶט עִם שָׁם כְּמוֹ '1917' נוֹטֵל עַל עַצְמוֹ כְּבָר בַּהַתְחָלָה מְחוּיָּבוּת גְּדוֹלָה.

------------------
וְלָכֵן - אִם הַנָּשִׂיא אַסָּד אוֹמֵר שֶׁסּוּרְיָה רוֹצָה בְּשָׁלוֹם, גַּם אִם אֵינְךָ מַאֲמִין לוֹ וְכוּלָּנוּ חַשְׁדָנִים כְּלַפָּיו, עָלֶיךָ לְהַצִּיעַ לוֹ פְּגִישָׁה בּוֹ בַּיּוֹם.
אַל תְּחַכֶּה אֲפִילּוּ יוֹם אֶחָד.
הֲרֵי כְּשֶׁיָּצָאתָ לַמִּלְחָמָה הָאַחֲרוֹנָה לֹא חִיכִּית אֲפִילּוּ שָׁעָה.
הִסְתַּעַרְתָּ בְּכָל הַכּוֹחַ, בְּכָל כְּלֵי הַנֶּשֶׁק, בְּכָל עוֹצְמַת הַהֶרֶס.


------------------
הֶחָל מִשְּׁנַת 2015 הִתְחַלְנוּ לְהַגִּישׁ תְּבִיעוֹת נֶגֶד רָאשֵׁי הָרָשַׁ"פּ, וְצָפִינוּ גַּם אֶת נוֹשֵׂא הַהִתְנַחֲלוּיוֹת וְהִגַּשְׁנוּ תְּבִיעָה נֶגֶד טוּרְקִיָּה בָּהּ טָעֲנוּ שֶׁהִיא כּוֹבֶשֶׁת שְׁטָחִים בִּצְפוֹן קַפְרִיסִין, בּוֹנָה שָׁם מוֹסָדוֹת וּמַעֲבִירָה לְשֵׁם אֶזְרָחִים.
אִם אַתֶּם רוֹצִים לָדוּן בַּנּוֹשֵׂא שֶׁל כִּיבּוּשׁ שְׁטָחִים, אָז אַתֶּם צְרִיכִים לָדוּן גַּם עַל טוּרְקִיָּה.

------------------
אָנָלִיסְטִים הֵחֵלּוּ לִקְרוֹא לִמְעוֹרָבוּת מֶמְשַׁלְתִּית חֲזָקָה בְּפִיתּוּחַ וְהָאַסְדָּרָה שֶׁל תִּקְנִי אַבְטָחַת סַיְיבֶּר לְלַוְויָינִים וּנְכָסִים אֲחֵרִים בֶּחָלָל.
הַקּוֹנְגְּרֵס יָכוֹל לִפְעוֹל לְאִימּוּץ מִסְגֶּרֶת אַסְדָּרָה מַקִּיפָה לְמִגְזָר הֶחָלָל הַמִּסְחָרִי.
לְדוּגְמָה, יְכוֹלִים לְקַבֵּל שָׁם חוּקִּים שֶׁמְּחַיְּיבִים יַצְרָנֵי לַוְויָינִים לְפַתֵּחַ אַרְכִיטֶקְטוּרַת אַבְטָחַת סַיְיבֶּר מְשׁוּתֶּפֶת.


------------------
כְּדֵי לִבְדּוֹק אֶת הַהַשְׁעָרָה, פִּיתֵּחַ רָבִיב פְּרִילוֹק, תַּלְמִיד מֶחְקָר בִּקְבוּצָתוֹ שֶׁל פְּרוֹפ' פָּז, מִבְחָן לִמְדִידַת יְעִילוּת הַקּוֹד הָעֲצַבִּי, הַבּוֹדֵק כַּמָּה מֵידָע יָכוֹל לְהַעֲבִיר תָּא עָצָב בּוֹדֵד.
"תִּקְשׁוֹרֶת יְעִילָה הִיא כְּזוֹ הַמִּשְׁתַּמֶּשֶׁת בְּכַמָּה שֶׁפָּחוֹת אֵנֶרְגִּיָּה לְהַעֲבָרַת מֶסֶר מוּרְכָּב כְּכָל הָאֶפְשָׁר; לְהַעֲבִיר הוֹדָעָה מוּרְכֶּבֶת בְּכַמָּה שֶׁפָּחוֹת מִלִּים", מַסְבִּיר פְּרִילוֹק.

------------------
הַנָּתוּן הַמְּעַנְיֵין בְּיוֹתֵר הָיָה כִּי דַּוְוקָא הָעֲרוּצִים הַפּוֹרְנוֹגְרָפִיִּים הַקָּשִׁים יוֹתֵר זָכוּ לַבִּיקּוּשׁ גָּדוֹל יוֹתֵר, לְעוּמַּת עֲרוּץ פְּלֵיְיבּוֹי, הַמְּשַׁדֵּר תְּכָנִים רַכִּים יוֹתֵר מֵהָעֲרוּצִים הַפּוֹרְנוֹגְרָפִיִּים.

אֵין פֶּלֶא שֶׁנְּתוּנֵי צְפִיָּיה אֵלּוּ הִדְאִיגוּ בְּיוֹתֵר אֶת חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת הַדָּתִיִּים, שָׁב-25.9.2001 הֶעֱבִירוּ יַחַד עִם הַשְּׁדוּלָּה הַנָּשִׁית אֶת הַחוֹק הָאוֹסֵר עַל שִׁידּוּרֵי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

------------------
כּוֹתֵב הָאַדְמוֹ"ר רַבִּי יְקוּתִיאֵל יְהוּדָה הַלְבֶּרְשְׁטָם מִצַּאנְז, עַל הַהִתְאַבְּדוּת בְּיוֹסִיפוּן: "וְאֶפְשָׁר שֶׁחָשְׁשׁוּ שֶׁאִם הָרוֹמִיִּים יִלְכְּדוּ אוֹתָם חַיִּים וְיַעֲנוּ אוֹתָם יִיגָּרֵם מִזֶּה צָרוֹת רַבּוֹת לִכְלַל יִשְׂרָאֵל כַּיָּדוּעַ מִסֵּדֶר הַמִּלְחָמָה, וּלְפִיכָךְ שָׁלְחוּ יָד בְּעַצְמָם.

בְּמַסַּע הַצְּלָב הַשְּׁלִישִׁי, בִּשְׁנַת 1190, סָמוּךְ לְחַג הַפֶּסַח, נִמְלְטוּ יְהוּדִי יוֹרְק, לְמִגְדַּל מְבוּדָּד מֵחֲמַת פְּרָעוֹת בָּעִיר.

------------------
בֵּין שַׁקְשׁוּקַת הַתֶּרֶד הַמְּצוּיֶּנֶת, קַדַאִיף גְּבִינַת עִיזִּים וּמַאֲפִים מְדוּיָּיקִים שֶׁל גְּבִינוֹת וִירָקוֹת, תּוּכְלוּ לִמְזוֹג לְעַצְמְכֶם מִתּוֹךְ הַשֶּׁמְפֶּנְיָירָה מוֹסְקְטוֹ אָדוֹם אוֹ לָבָן שֶׁל יֶקֶב טָפֶּרְבֵּרְג, יַיִן מְבַעְבֵּעַ קַלִּיל וּמְתַקְתַּק, שֶׁעוֹשֶׂה נָעִים וּפוֹתֵחַ אֶת הַבּוֹקֶר בְּכֵּיף.


------------------
בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת מְגַלֶּה יָדִין אֶת דַּעְתּוֹ וְרִגְשׁוֹתָיו : "....גִּילּוּי הַשְּׂרִידִים שֶׁל מְגִינֵּי מְצָדָה הָיָה לְאַחַת הַחֲוָויוֹת הַגְּדוֹלוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁל כָּל חֲפִירוֹתֵינוּ...".

------------------
יֵשׁ לִי הַרְגָּשָׁה שֶׁגַּם לְמֵיטִיבֵי לֶכֶת בִּשְׁבִילִי הַשָּׂפָה וְהַמִּילִּים דְּרוּשִׁים מִדֵּי פַּעַם אֵיזֶה בִּיטּוּי אוֹ פִּתְגָּם טוֹב גַּם בְּלִי מוּסַר הַשְׂכֵּל.
לָמָּה זֶה קוֹרֶה לָנוּ? אוּלַי כִּי בְּכָל זֹאת "טוֹב צִיפּוֹר אַחַת בַּיָּד" וְ"סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחְשָׁבָה תְּחִילָּה" וְכַיָּדוּעַ "פְרָאיֵירִים לֹא מֵתִים", כִּי "אֵיךְ שֶׁלֹּא תַּהַפְכוּ אֶת זֶה", "זֶה לֹא אַתֶּם – זוֹ אֲנִי" וְכוּ' וְגֵו' וכיו"ב.
בְּקִיצּוּר: נְהִירָה וּבְרִיחָה אֶל הַמּוּכָּר הַלֹּא מְחַיֵּיב.


------------------
הַזְּמִינוּת הַנִּרְחֶבֶת שֶׁל הָרְכִיבִים הָאֵלֶּה מִשְׁמְעָה שֶׁפַּצְחָנִים יְכוֹלִים לְנַתֵּחַ אוֹתָם כְּדֵי לִמְצוֹא נְקוּדּוֹת תּוּרְפָּה.
בְּנוֹסָף, רְכִיבִים רַבִּים מִתְבַּסְּסִים עַל טֶכְנוֹלוֹגְייַת קוֹד פָּתוּחַ.
הַסַּכָּנָה כָּאן הִיא שֶׁפַּצְחָנִים יְכוֹלִים לְהַכְנִיס דְּלָתוֹת אֲחוֹרִיּוֹת וּנְקוּדּוֹת תּוּרְפָּה אֲחֵרוֹת לְתוֹךְ הַתּוֹכְנָה שֶׁל הַלַּוְויָינִים.


------------------
בְּמֶרֶד בַּר כּוֹכְבָא נֶהֶרְגוּ עַשְׂרוֹת אֲלָפִים, וְגַם שָׁם לֹא הִתְגַּלָּה וְלוּ שֶׁלֶד אֶחָד.
הָרוֹמָאִים קָבְרוּ אֶת הַמֵּתִים אוֹ שָׂרְפוּ אוֹתָם.

לְגַבֵּי עֶצֶם הַהִתְאַבְּדוּת: אֶפְשָׁר לְהַצִּיג זֹאת כְּמַעֲשֶׂה הָפוּךְ לְסִיפּוּרַי "בְּרֵרַת שִׁמְשׁוֹן", כְּפִי שֶׁנַּעֲשׂוּ בַּדּוּגְמָאוֹת שֶׁהוּבְאוּ לְעַיֵּיל.
אַךְ בְּאוֹתָהּ מִדָּה, אֶפְשָׁר לִרְאוֹת בְּהִתְאַבְּדוּת, נוֹכַח הַבְּרֵרָה הַנּוֹרָאָה שֶׁעָמְדָה בִּפְנֵי אַנְשֵׁי מְצָדָה, מַעֲשֵׂה גְּבוּרָה.

------------------
עוּבְדָּה הִיא שֶׁגַּם בֶּן מַתִּיתְיָהוּ, שֶׁדַּעְתּוֹ עַל הַסִּיקָרִיִּים הָיְתָה שְׁלִילִית, שִׁינָּה אֶת דַּעְתּוֹ עֲלֵיהֶם עֵקֶב מַעֲשֵׂי הַהִתְאַבְּדוּת וּבְדַבְּרוֹ עַל יַחֲסָם שֶׁל הָרוֹמָאִים לְהִתְאַבְּדוּתָם, הוּא מִשְׁתַּמֵּשׁ בַּמִּילִּים "הִשְׁתָּאוּת" וְאַף "אוֹמֶץ לֵב".
מִילִּים הַמְּבַטְּאוֹת כַּנִּרְאֶה אֶת יַחֲסוֹ שֶׁלּוֹ אֲלֵיהֶם.
(יוֹסֵף בֶּן מַתִּתְיָהוּ עַצְמוֹ שָׂרַד הִתְאַבְּדוּת שֶׁל לוֹחֲמָיו בְּיוֹדְפַת, וְזֹאת לְפִי עֵדוּתוֹ הָאִישִׁית).


------------------
עִם כָּל סַפָּק נוֹסָף, נְקוּדּוֹת הַתּוּרְפָּה מִתַּרְבּוּת כִּי לְפַצְחָנִים יֵשׁ הַרְבֵּה הִזְדַּמְּנוּיוֹת לַחְדּוֹר לַמַּעֲרֶכֶת.

פְּרִיצָה לַחֵלֶק מֵהַקִּיּוּבְּסָאטִים הָאֵלֶּה יְכוֹלָה לִהְיוֹת לֹא יוֹתֵר מְסוּבֶּכֶת מֵהַמְתָּנָה עַד שֶׁאֶחָד מֵהֶם יַעֲבוֹר לְמַעְלָה וְאָז שְׁלִיחַת פְּקוּדּוֹת זְדוֹנִיּוֹת בְּאֶמְצָעוּת אַנְטֵנוֹת קַרְקָעִיּוֹת מְיוּחָדוֹת.
גַּם פְּרִיצָה לְלַוְויָינִים יוֹתֵר מְתוּחְכָּמִים עֲשׂוּיָה לִהְיוֹת לֹא כָּל כָּךְ קָשָׁה.


------------------
אִם הַפִּיקּוּד הָאָמֵרִיקָנִי הָיָה פּוֹעֵל לְפִי הַמְּלָצָתוֹ הַפְּרוּעָה שֶׁל פָּאטוֹן לַחְתּוֹךְ אֶת הַבְּלִיטָה הַגֶּרְמָנִית הַחֲשׂוּפָה בִּבְסִיסָהּ, בִּמְקוֹם לְנַסּוֹת וְלַהֲדוֹף חֲזִיתִית בְּצוּרָה שַׁמְרָנִית, הַמַּעֲרָכָה כּוּלָּהּ הָיְיתָה מִסְתַּיֶּימֶת עוֹד קוֹדֶם לָכֵן, עִם מִסְפָּר נָמוּךְ יוֹתֵר שֶׁל אֲבֵדוֹת.

פְּנֵי הַמִּלְחָמָה מִשְׁתַּנִּים עִם טֶכְנוֹלוֹגְיָה חֲדָשָׁה, אַךְ תַּמְצִיתָהּ נִשְׁאֶרֶת זֵהָה מִכֵּיוָון שֶׁטֶּבַע הָאָדָם נִשְׁאַר קָבוּעַ.

------------------
"הַמַּטָּרָה שֶׁלָּנוּ הִיא לְהָנִיא אֶת בֵּית הַמִּשְׁפָּט מִלַּעֲסוֹק בַּסּוּגְיָה מִכֵּיוָון שֶׁלְּדַעְתֵּנוּ זוֹ לֹא סוּגְיָה שֶׁיְּכוֹלָה לְהִיפָּתֵר בְּכֵלִים מִשְׁפָּטִיִּים, וּבְוַודַּאי לֹא עַל יְדֵי שׁוֹפְטִים חַסְרֵי כֹּל סַמְכוּת בָּעִנְיָין.
אִם זֶה בֵּית דִּין שֶׁפּוֹעֵל בִּרְצוֹן הַצְּדָדִים חַיֶּיבֶת לִהְיוֹת הַסְכָּמָה לְדִיּוּנִים בּוֹ, אַחֶרֶת לָמָּה שֶׁאֶחָד הַצְּדָדִים יְקַבֵּל אֶת הַפְּסִיקָה? 
------------------
בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁנִים תָּמִיד הָיָה לִי אֶת הַמָּקוֹם שֶׁמִּבְּחִינָתִי נֶחֱשָׁב "הַסּוּשִׁי הַטּוֹב בְּיוֹתֵר", "הַהַמְבּוּרְגֵּר הַטּוֹב בְּיוֹתֵר", הַרְבֵּה פְּעָמִים הֵם אֲפִילּוּ הָיוּ מִשְׁתַּנִּים מִידֵיי פַּעַם...
אַךְ אַף פַּעַם לֹא הָיְיתָה לִי מִסְעֶדֶת בָּשָׂר מוּעֲדֶפֶת, אֵיכְשֶׁהוּ אַף מִסְעָדָה לֹא בָּלְטָה לְעוּמַּת מִתְחֲרוֹתֵיָיה, לְפָחוֹת עַד לִפְנֵי כִּשְׁנָתַיִים וָחֵצִי, כְּשֶׁאָכַלְתִּי לָרִאשׁוֹנָה בְּהֶדְסוֹן.

*גִּילּוּי נָאוֹת* (אֲפִילּוּ שְׁנַיִים):

------------------
פַּעַם אַחַת הַבֵּט בָּהֶם לֹא דֶּרֶךְ כַּוֶּונֶת הָרוֹבֶה וְלֹא דֶּרֶךְ מַחְסוֹם סָגוּר.
אַתָּה תִּרְאֶה שָׁם עִם מְעוּנֶּה לֹא פָּחוֹת מֵאִיתָּנוּ, עַם מְדוּכָּא וְכָבוּשׁ וַחֲסַר תִּקְוָוה.
וַדַּאי שֶׁגַּם הַפָלַסְטִינִים אֲשֵׁמִים בַּמָּבוֹי הַסָּתוּם.
וַדַּאי שֶׁגַּם לָהֶם חֵלֶק נִכְבָּד בְּכִישָּׁלוֹן תַּהֲלִיךְ הַשָּׁלוֹם.
אֲבָל הַבֵּט בָּהֶם לְרֶגַע בְּמַבָּט אַחֵר, לֹא רַק בַּקִּיצוֹנִים שֶׁבְּתוֹכָם, לֹא רַק בָּאֵלֶּה שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בְּרִית אִינְטֶרֶסִים עִם הַקִּיצוֹנִים שֶׁלָּנוּ.

------------------
הַטְּרָאשׁ טוֹק שֶׁנִּיהֵל עִם כּוֹכָבִים רַבִּים בַּלִּיגָה בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה וְהַבִּיטָּחוֹן הַמָּלֵא שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא מְסוּגָּל לְנַצֵּחַ כָּל אֶחָד עָזְרָה לוֹ לְתַחְזֵק פּוּלְחַן אִישִׁיּוּת שֶׁמַּתְאִים מְאוֹד לְהַבְנָיָיתוֹ שֶׁל הַמִּיתוֹס.

------------------
וּבַחֲזָרָה לַחֶבְרָה הַבֵּדוּאִית אוֹ הַבֶּדְוִוית, הַמִּתְגּוֹרֶרֶת בַּנֶּגֶב: הִיא עָבְרָה שִׁינּוּי דְּרָמָטִי בְּ-1948 וּבַשָּׁנִים שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן עִם הֶחָלַת הַמִּמְשָׁל הַצְּבָאִי, עִם רִיכּוּזָם שֶׁל הַבֵּדוּאִים בִּצְפוֹן-מִזְרַח הַנֶּגֶב וְכַמּוּבָן עִם מַעֲבָר שֶׁל רַבִּים מֵהֶם לַעֲיָירוֹת וְלַכְּפָרִים.


------------------
זֹאת תִּהְיֶה טָעוּת גְּדוֹלָה לְחַכּוֹת עַד שֶׁפַּצְחָנִים יִשְׁתַּלְּטוּ עַל לַוְויָין מִסְחָרִי וְיִשְׁתַּמְּשׁוּ בּוֹ כְּדֵי לְאַיֵּים עַל חַיֵּי אָדָם וְעַל רְכוּשׁ — כָּאן עַל הָאָרֶץ אוֹ בֶּחָלָל — לִפְנֵי שֶׁנְּטַפֵּל בַּבְּעָיָה הַזֹּאת.
------------------
נוֹסָף עַל כָּל אֵלּוּ גַּם צְפוּיָה הִתְעַרְעֶרוּת בַּבִּיטָּחוֹן הַתְּזוּנָתִי לְאוֹר אוּכְלוּסִיַּית הָעוֹלָם הַהוֹלֶכֶת וּגְדֵלָה וְהִצְטַמְצְמוּת הַשְּׁטָחִים שֶׁמְּאַפְשְׁרִים גִּידּוּל מָזוֹן בְּשֶׁל תְּנָאִים שֶׁיַּהַפְכוּ חֵלֶק מִשִּׁטְחֵי הַחַקְלָאוּת שֶׁל הַיּוֹם לְלֹא רְאוּיִים לְעִיבּוּד חַקְלָאִי.

------------------
הַסִּיסְמָא "שֵׁנִית מְצָדָה לֹא תִּיפּוֹל", מְרַמֶּזֶת שֶׁמִּצִּדָּהּ הִיא מֵטָפוֹרָה לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל הָעַצְמָאִית.


מַרְכִּיבֵי הַמִּיתוֹס וַאֲמִתּוּתָם.
סִיפּוּרָהּ שֶׁל מְצָדָה אֵינֶנּוּ סִיפּוּר בּוֹדֵד וּמְנוּתָּק מִכָּל הֶקְשֵׁר.
יֵשׁ לְהָבִין אֶת הַסִּיפּוּר בְּהֶקְשֵׁרוֹ הָרֵלֵוַונְטִי, שֶׁאִלְמָלֵא כֵּן אֵין לַסִּיפּוּר הַרְבֵּה מַשְׁמָעוּת.

סִיקָרִיִּים וְלֹא קַנָּאִים.

------------------
הַנּוֹשֵׂא הַבּוֹעֵר שֶׁעוֹמֵד כָּעֵת עַל שׁוּלְחָנָהּ הִיא הַחְלָטַת הַתּוֹבַעַת הָרָאשִׁית שֶׁל בֵּית הַדִּין הַפְּלִילִי הַבֵּינְלְאוּמִּי בְּהָאג לִפְתּוֹחַ בַּחֲקִירָה נֶגֶד יִשְׂרָאֵל בְּגִין 'פִּשְׁעֵי מִלְחָמָה', הַכּוֹלְלִים לִדְבָרֶיהָ שִׁימּוּשׁ בְּכוֹחַ בִּלְתִּי סָבִיר מִצַּד חַיָּילֵי צַהַ"ל נֶגֶד פָלַסְטִינִים, וּכְמוֹ כֵן בְּנִיָּיה בַּיִּשּׁוּבִים בַּשְּׁטָחִים הַכְּבוּשִׁים אֲשֶׁר לְטַעֲנָתָהּ מְהַוָּוה הַפָּרָה שֶׁל הַדִּין הַבֵּינְלְאוּמִּי.

------------------
בְּתוֹךְ כָּל הַטֵּרוֹר וְהַשְּׁכוֹל, מִתְגַּלֶּה לְעִתִּים גַּם הַפָּן הָאֱנוֹשִׁי וְהַלֹּא-צָפוּי בַּסִּכְסוּךְ, כְּפִי שֶׁקָּרָה לִפְנֵי כְּאַרְבַּע שָׁנִים בַּפִּיגּוּעַ בּוֹ מִיקִי מַרְק נִרְצַח לְעֵינֵי יְלָדָיו בְּעֵת נְסִיעָה בִּכְבִישׁ 60 לְיַד בֵּית חַגַּי.
"א', אֶחָד הַפָלַסְטִינִים שֶׁנִּקְלַע לַמָּקוֹם רָאָה אֶת הָרֶכֶב מוּטָּל בְּצַד הַכְּבִישׁ וְעָצַר כְּדֵי לִבְדּוֹק מָה קוֹרֶה.

------------------
 בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל בְּרֵאשִׁית דַּרְכָּהּ וּמַאֲבָקָהּ הַנִּרְגָּשׁ לְמַעַן יְהוּדִי בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת שֶׁמֵּעֵבֶר לְחוֹמַת הַבַּרְזֶל.
תָּמִיד הָיוּ מְחִיצּוֹת וּמְתִיחוּיוֹת בֵּין קְהִילּוֹת יִשְׂרָאֵל, אַךְ אֵלֶּה מֵעוֹלָם לֹא עִרְעֲרוּ אֶת תְּחוּשַׁת הַשּׁוּתָּפוּת הַלְּאוּמִּית הַבְּסִיסִית.


------------------
בַּמִּקְרֶה הַזֶּה לֹא רַק שֶׁאֵין הַסְכָּמָה אֶלָּא שֶׁאַף אֶחָד מֵהַצְּדָדִים בִּכְלָל לֹא חָבֵר בְּבֵית הַדִּין, אָז מִי שַׂמְכֶם בִּכְלָל לְהִיכָּנֵס לַסּוּגְיָה? צָרִיךְ לִזְכּוֹר גַּם שֶׁיֵּשׁ גּוּף אֶחָד שֶׁיָּכוֹל לְהַפְנוֹת סוּגְיוֹת לְבֵית הַדִּין וְזוֹ מוֹעֶצֶת הַבִּיטָּחוֹן שֶׁל הָאוּ"ם, שֶׁיְּכוֹלָה לְהַחְלִיט שֶׁיֵּשׁ נוֹשֵׂא רָאוּי לַחֲקִירָה כְּמוֹ שֶׁעָשְׁתָה לְמָשָׁל בַּמִּקְרֶה שֶׁל קוֹסוֹבוֹ.
בֵּית הַדִּין עַצְמוֹ לֹא יָכוֹל לָקַחַת סַמְכוּת יֵשׁ מֵאֵין, זֶה לֹא קַיָּים בְּשׁוּם חוֹק.

------------------
שִׁיגַּרְתִּי כַּמָּה שְׁאֵלוֹת לְדוֹבֵר מִשְׂרַד הַתִּקְשׁוֹרֶת - בִּמְיוּחָד הַאִם הַמִּשְׂרָד הַזֶּה מְתַדְרֵךְ אֶת הסָּמַנְכַּ"לִים שֶׁלּוֹ בְּנוֹגֵעַ לְאֵיךְ לְהִתְנַהֵל בְּמַדֶּיהָ הַחֶבְרָתִית כְּלַפֵּי אֲנָשִׁים שֶׁמְּשַׁלְּמִים מִיסִּים וְאִם הֵם יוֹדְעִים לְאַיֵּית מָה זֶה Ethics & Compliance.
הָיִיתִי בָּטוּחַ שֶׁאֲקַבֵּל אֵיזוֹ תְּגוּבָה סְטַנְדַּרְטִית.
אֲבָל... זֶה הָיָה יוֹתֵר גָּרוּעַ.
הַדּוֹבֵר שֶׁלָּהֶם נִיסָּה אֶת מַזָּלוֹ בְּשִׂיחַת אוֹף רֵקוֹרְד שַׁמְנוּנִית שֶׁסֵּירַבְתִּי לְקַבֵּל.

------------------
סַעֲרוֹת צִיטוֹקִינִים, אֱלוֹהִים. חָשַׁב רִיק. הוּא פִיסְפֵס אֶת חֲבָטַת הַפְּתִיחָה. 'טוֹב,' אָמַר, 'סַעֲרוֹת צִיטוֹקִינִים זֶה רַק רַעֲיוֹן סְפֵּקוּלָטִיבִי. עֶקְרוֹנִית, בִּנְסִיבּוֹת נְדִירוֹת מְסוּיָּמוֹת, הַמַּעֲרֶכֶת הַחִיסּוּנִית עוֹבֶרֶת לְמַצָּב שֶׁל תְּגוּבַת-יֶתֶר וְתוֹקֶפֶת אֶת הַגּוּף, מָה שֶׁגּוֹרֵם לְכֶשֶׁל בְּכַמָּה מַעַרְכוֹת אֵיבָרִים - '
'זֶה לֹא מָה שֶׁקָּרָה בְּמַגֵּיפַת הַשְׁפָּעַת שֶׁל 1918?'

------------------
לָכֵן, הֵחֵלּוּ הַסּוּרִים לְשַׁגֵּר זֶרֶם שֶׁל מִבְרָקִים בְּהוּלִים לַאֲגַף הַמִּבְצָעִים שֶׁל הַמִּפְקָדָה הַמְּאוּחֶדֶת בְּקָהִיר, וּבִיקְּשׁוּ לָדַעַת מַהוּ הַמּוֹעֵד לִתְזוּזָה קְדִימָה לַמֵּיצָרִים עַל מְנַת לְהָקֵל עַל הַלַּחַץ בַּחֲזִית הַסּוּרִית.

הַדְּרִישׁוֹת וְהַצִּיפִּיּוֹת הַסּוּרִיּוֹת לְהֶמְשֵׁךְ הַמִּתְקָפָה הַמִּצְרִית, הִתְבַּסְּסוּ עַל הַהַעֲרָכָה שֶׁהַלַּחַץ בַּחֲזִית הַדְּרוֹמִית יֵיאָלֵץ אֶת יִשְׂרָאֵל לְהַעְתִּיק אֶת הַמַּאֲמָץ הָעִיקָּרִי דָּרוֹמָה.

------------------
הַזִּיהוּי שֶׁל אַחַד-עָשָׂר הַחֲרָסִים עִם עֲשָׂרָה 'הָאֲנָשִׁים, שֶׁלְּפִי יוֹסֵיפוּס, הוּגְרְלוּ לִשְׁחוֹט אֶת הַגְּבָרִים, הוּא בְּעָיָיתִי בְּיוֹתֵר, וְלֹא פָּחוֹת מִכָּךְ הַהַצָּעָה לִרְאוֹת בָּהֶם אֶת 'הַמְּפַקְּדִים שֶׁנּוֹתְרוּ עַד הַסּוֹף' ; שֶׁהֲרֵי אִם נִבְחֲרוּ בְּגוֹרָל, קָשֶׁה לְהַנִּיחַ שֶׁנּוֹתְרוּ דַּוְוקָא הַמְּפַקְּדִים.
הֵם שָׂמִים בְּפִיו שֶׁל יָדִין מִלִּים שֶׁלֹּא אָמַר.

------------------
הֵם עָבְרוּ לְהִתְיַישְּׁבוּת קֶבַע בְּהַדְרָגָה, וְהֶחֱלִיפוּ אֶת הַצֹּאן וְאֶת הַגְּמַלִּים בְּחַקְלָאוּת, וּלְיָמִים גַּם אֶת רוֹב הַחַקְלָאוּת בְּתַעֲשִׂיָּיה.


בְּנוֹסָף לַגָּלִיל הַתַּחְתּוֹן, הַבֵּדוּאִים מִתְגּוֹרְרִים גַּם בְּעֵמֶק הַחוּלָה וּבַגָּלִיל הָעֶלְיוֹן, וְחֵלֶק קָטָן מֵהֶם נִמְצָא גַּם לְאוֹרֶךְ מִישׁוֹר הַחוֹף.
גַּם בְּמֶרְכַּז הָאָרֶץ יֶשְׁנָם בֵּדוּאִים (רַמְלֶה, לוֹד, כְּפָרֵי הַשָּׁרוֹן) וְרוּבָּם בַּמָּקוֹר מֵאֵזוֹר הַנֶּגֶב.

------------------
הַסִּיבָּה הָעִיקָּרִית לְכָךְ, הִיא שֶׁבְּרֹאשׁ הַמִּסְעָדָה עוֹמֵד מַתַּן אַבְרַמְס, שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁאֵין מָקוֹם לִפְשָׁרוֹת וְקִיצּוּרִי דֶּרֶךְ כְּשֶׁעוֹבְדִים עִם בָּשָׂר וְשֶׁמֵּעֵבֶר לְכָךְ שֶׁצָּרִיךְ לַעֲבוֹד עִם הַסַּפָּקִים הַנְּכוֹנִים, צָרִיךְ גַּם לָתֵת הִתְיַיחֲסוּת נִפְרֶדֶת לְכָל פָּרָה, כִּי לִפְעָמִים יֵשׁ הֶבְדֵּלִים מַהוּתִיִּים בֵּין פָּרָה אַחַת לְאַחֶרֶת.

------------------
בִּסְקִירָה סוֹדִית בְּיוֹתֵר שֶׁל אָמָ"ן מֶחְקָר מִ1974 נֶאֱמַר כִּי הַמִּצְרִים תָּקְפוּ לִפְנֵי שֶׁהוּשְׁלְמוּ כָּל הַהֲכָנוֹת וַאֲפִילּוּ בְּלֹא שֶׁרוּכְּזוּ כָּל הַכּוֹחוֹת מֵהַדֶּרֶג הַשֵּׁנִי הָאוֹפֵּרָטִיבִי מִזְרָחִית לִתְעָלָה ...
בָּרוּר כִּי הַמִּצְרִים תָּקְפוּ בַּבּוֹקֶר הַ 14 בְּאוֹקְטוֹבֶּר בַּסָּדַ"כּ חָסֵר וּבְחוֹפְזָה ( רוֹנֵן בְּרַגָּמָן וְגִיל מֶלְצֶר, )2004 .

הַכִּישָּׁלוֹן הָעִיקָּרִי שֶׁל הַמִּצְרִים הָיָה בְּעִיקָּר בְּגִזְרַת אַרְמִיָּה 2.

------------------
אֵין סָפֵק, הַמְּדוּבָּר בִּשְׁאֵלוֹת הָרוֹת גּוֹרָל בַּמִּישׁוֹר הַפְּנִימִי שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל.
אֶלָּא שֶׁבְּמַקְבִּיל אֲלֵיהֶן יֵשׁ לִבְחוֹן מֵהֶן הַמַּשְׁמָעוּיוֹת הַמִּשְׁפָּטִיּוֹת שֶׁל סִיפּוּחַ, אוֹ הַחַלַּת רִיבּוֹנוּת (לְמַעַן הַיְּעִילוּת וְהַנּוֹחוּת הַמּוּנָּח "סִיפּוּחַ" יִכְלוֹל אֶת שְׁתֵּי הַחֲלוּפוֹת וְזֹאת עַל אַף הַשּׁוֹנִי שֶׁקַּיָּים בֵּין שְׁתֵּיהֶן), עַל הַשְּׁטָחִים הַמְּדוּבָּרִים (אוֹ חֲלָקִים מֵהֶם) גַּם בַּמִּישׁוֹר הַבֵּינְלְאוּמִּי.


------------------
הַמְּפַקְּדִים הַמִּצְרִיִּים שֶׁלֹּא הָיוּ מְשׁוּכְנָעִים בִּנְחִיצוּת מַהֲלַךְ הַהַתְקָפָה לֹא הִיסְּסוּ לָתֵת פְּקוּדּוֹת נְסִיגָה לִגְדוּדֵי הַשִּׁירְיוֹן הַמּוּכִּים שֶׁלָּהֶם ( פֶּסַח מְלוּבָּנִי, )2014.

הַהִיסְטוֹרְיוֹנִים הַמִּצְרִים כָּתְבוּ כִּי לְכוֹחוֹת הַמִּצְרִים לֹא הָיָה מַסְפִּיק זְמַן לְהָכִין עַצְמָם לְמַהֲלַךְ הַהַתְקָפָה בְּ14 בְּאוֹקְטוֹבֶּר, וְלָכֵן לֹא הִצְלִיחוּ לְתַכְנְנוֹ כָּרָאוּי.

------------------
רָאִיתִי אֶת זֶה עַל חוֹף נְיוּ גֶ'רְזִי וּנְיוּ יוֹרְק, שֶׁבּוֹ מַנְהִיגִים מִכָּל צַד וְרָמָה שֶׁל הַמִּמְשָׁל טִאַטְאוּ הַצִּידָּה אֶת הַמַּחֲלוֹקוֹת בֵּינֵיהֶם כְּדֵי לְסַיֵּיעַ לַקְּהִילָּה לְהִשְׁתַּקֵּם מֵהַהֲרִיסוּת שֶׁל סוּפָה נוֹרָאָה.

------------------
מוּסְוֶוה כִּפְרוֹפֵסוֹר לְמָאגְיַהּ שְׁחוֹרָה וּמְלוּוֶה בִּידֵי פָּמַלְיָה נְאוֹתָה הַכּוֹלֶלֶת מְכַשֵּׁפָה וְחָתוּל חָמוּשׁ, הַשָּׂטָן הַצִּינִי וְהַמּוֹשֵׁךְ הִגִּיעַ לָעִיר בְּמַטָּרָה לְגַלּוֹת בְּעַצְמוֹ אִילּוּ שִׁינּוּיִים הֵבִיאָה הַמַּהְפֵּכָה וְהַאִם הֵם מַשְׁפִּיעִים עַל לְבָבוֹת וּמוֹחוֹת אֶזְרְחֵי מוֹסְקְבָה, אוֹ רַק עַל דְּפוּסֵי הַתְּנוּעָה שֶׁל הַמְּכוֹנִיּוֹת.

------------------
וַאֲנִי רָאִיתִי רַק לִפְנֵי כַּמָּה יָמִים, בְּנֶטוֹר, אוֹהָיוֹ, שָׁם אָב סִיפֵּר אֶת סִיפּוּרָהּ שֶׁל בִּתּוֹ בַּת הַשְּׁמוֹנָה, שֶׁבְּעֵת מַאֲבָקָהּ בְּלוֹקֶמְיָה שֶׁכִּמְעַט עָלְתָה לְכָל מִשְׁפַּחְתָּם, לוּלֵא רֵפוֹרָמַת הַבְּרִיאוּת שֶׁעָבְרָה רַק לִפְנֵי כַּמָּה חוֹדָשִׁים, לִפְנֵי שֶׁחֶבְרַת הַבִּיטּוּחַ עָמְדָה לְהַפְסִיק לְשַׁלֵּם עֲבוּר הַטִּיפּוּל בָּהּ.
הָיְיתָה לִי הִזְדַּמְּנוּת לֹא רַק לְדַבֵּר עִם הָאַבָּא, אֶלָּא לִפְגּוֹשׁ אֶת בִּתּוֹ הַמַּדְהִימָה.

------------------
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה נוֹגַעַת גַּם בְּנוֹשְׂאֵי מִגְדָּר, מוּסָר שֶׁל הַמְּדִינָה, פֶּשַׁע, חוּקָּה וִיחָסִים בֵּין הַמִּינִים, אוּלָם כָּל אֵלֶּה יוּכְלוּ לְהִתְבַּצֵּעַ רַק לְאַחַר דִּיּוּן אֲמִיתִּי בֵּין הַמְּדִינָה לְבֵין עַצְמָהּ בְּנוֹשֵׂא הַגְּבוּלוֹת אוֹתָם הִיא מַצִּיבָה לְעָצְמָה.

הַמַּאֲמָר יִבְחַן אֶת הַשְּׁאֵלוֹת הַלָּלוּ, אֶת הַקֶּשֶׁר שֶׁבֵּין הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לְבֵין הַדֶּמוֹקְרַטְיָה.

------------------
בְּצִילּוּם : הָרַמַטְכָּ"ל הַמִּצְרִי דְּאָז, גֶּנֶרָל שָׁאזְלִי, הִתְנַגֵּד לְבִיצּוּעַ מִתְקֶפֶת הַ14 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1973

וּבְכָל זֹאת, בְּמִסְגֶּרֶת מִתְקֶפֶת הַ 14 בַּחוֹדֶשׁ, הִפְעִילוּ הַמִּצְרִים מַהֲלָךְ מְתוּחְכָּם, שֶׁהִצְלִיחַ קְצָת יוֹתֵר מִדַּי.

------------------
בְּהַרְצָאָה בִּירוּשָׁלַיִם בְּ-'73 ,הִיא טָעֲנָה שֶׁאַגָּדַת מְצָדָה לֹא הָיְיתָה וְלֹא נִבְרְאָה, וְכִי כּוּלָּהּ פְּרִי הַמְצָאָה שֶׁל בֶּן מַתִּתְיָהוּ, שֶׁחָשׁ אַשְׁמָה עַל שֶׁהָיָה בֵּין לוֹחֲמֵי יוֹדְפַת וְלֹא הִתְאַבֵּד עִמָּם.
"לִנְצוּרִים בִּמְצָדָה הָיְיתָה עֶלְיוֹנוּת טַקְטִית עַל הָרוֹמָאִים", הִיא אָמְרָה.
"הֵם לֹא הָיוּ בְּמַצָּב שֶׁל רָעָב אוֹ שֶׁל הִתְמוֹטְטוּת נַפְשִׁית, וְלָכֵן לֹא הֶגְיוֹנִי שֶׁכַּמָּה מֵאוֹת בְּנֵי אָדָם יִבְחֲרוּ לָמוּת בִּמְקוֹם לְהִילָּחֵם".


------------------
אוּלָם, דַּוְוקָא מִשּׁוּם כָּךְ אֲנִי מְבַקֵּשׁ לִתְקוֹף אֶת הַסּוּגְיָה מִכִּיווּן קְצָת אַחֵר, יוֹתֵר כְּלָלִי, שֶׁאוּלַי יַנְהִיר יוֹתֵר אֶת הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ אֲנַחְנוּ תּוֹפְסִים אֶת הַשַּׂחְקָן הַזֶּה, דַּוְוקָא לְאַחַר שֶׁתָּלָה אֶת הַנַּעֲלַיִים.

פַּעַם הִתְוָוכַּחְתִּי עִם חָבֵר מִיהוּ הַגִּיטָרִיסְט הֲכִי טוֹב בְּכָל הַזְּמַנִּים.
אֲנִי כַּמּוּבָן דָּבַקְתִּי בַּדֵּעָה הָרוֹוַחַת וְהַכִּמְעַט בִּלְתִּי נִיתֶּנֶת לְעִרְעוּר שֶׁמְּדוּבָּר בְּגִ'ימִי הֶנְדְרִיקְס.

------------------
שְׁתַּיִים נוֹסָפוֹת שֶׁבּוֹלְטוֹת בְּשִׂיחַ הָעַכְבָּרִים הֵן מַדַּד הַפְּלוּס-מִינוּס וּמִדַּד הַיְּעִילוּת (PER), שֶׁלִּפְעָמִים מְיַיצְּגִים אֶת הַתְּרוּמָה שֶׁל שַׂחְקָן לַקְּבוּצָה.

------------------
מֶרְכָּזִיּוּתָהּ הַפּוֹלִיטִית וְהַכְתָּרָתָהּ כַּ"מַעֲצָמָה הַגְּדוֹלָה בְּעוֹלָם", הַהַשְׁפָּעָה שֶׁלָּהּ בַּתְּחוּם הַטֶּכְנוֹלוֹגִי וְהָעוּבְדָּה שֶׁהִיא מְיַיצֶּגֶת עֲבוּר רַבִּים אֶת הַקִּדְמָה אִפְשְׁרָה לָהּ לִבְנוֹת מִיתוֹסִים שֶׁהַתְּהוּדָה שֶׁלָּהֶם גְּדוֹלָה יוֹתֵר.
אִם נִיקַּח לְדוּגְמָה אֶת הַכַּדּוּרֶגֶל, הָיָה נִיתָּן לְצַפּוֹת שֶׁהַגִּיבּוֹרִים שֶׁל הַמִּשְׂחָק הַפּוֹפּוּלָרִי בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם יִהְיוּ דּוֹמִינַנְטִיִּים יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר שֶׁל עֲנַף סְפּוֹרְט מִשְׁנִי יוֹתֵר.

------------------
שְׁקִיעָתוֹ שֶׁל בּוּלְגָּקוֹב, כְּמוֹ מַרְבִּית הַסּוֹפְרִים שֶׁהוּשְׁתְּקוּ יַחַד אִיתּוֹ, הָיְיתָה כַּמּוּבָן תָּמִיד יַחֲסִית.
בְּמֶחְוָוה אִישִׁית שֶׁפִּרְסֵם עֲבוּרוֹ, הַסּוֹפֵר הַסּוֹבְיֵיטִי וִיקְטוֹר נַקְרָסוֹב הֶעֱרִיךְ כִּי לְפָחוֹת מִילְיוֹן אִישׁ צָפוּ בִּ'יְמֵי מִשְׁפַּחַת טוּרְבִּין', הַמַּחֲזֶה הַיָּדוּעַ בְּיוֹתֵר שֶׁל בּוּלְגָּקוֹב שֶׁרָץ עַל הַבָּמוֹת בְּמֶשֶׁךְ 13 שָׁנִים.

------------------
זֹאת חָבִית שֶׁל חוֹמֶר נֶפֶץ שֶׁבָּרֶגַע שֶׁמַּשֶּׁהוּ מִתְפָּרֵץ שָׁם אָז כִּמְעַט בִּלְתִּי נִמְנָע שֶׁתִּהְיֶה הַדְבָּקָה נִרְחֶבֶת כְּמוֹ שֶׁקָּרָה".

אֶחָד הַוִּויכּוּחִים הַגְּדוֹלִים שֶׁל תְּקוּפַת הַקּוֹרוֹנָה מִתְנַהֵל סְבִיב הַסִּיקּוּר הֲתִקְשׁוֹרְתִּי שֶׁנִּיתָּן לְהִתְפָּרְצוּת בַּמִּגְזָר הַחֲרֵדִי וּלְטִיפּוּל בָּהּ, וְהַתְּגוּבוֹת מִכָּל הַצְּדָדִים הָיוּ סוֹעֲרוֹת בִּמְיוּחָד.

------------------
הִיא יְדָעָהּ שֶׁהִיא עֲדַיִין מְשַׂחֶקֶת מוּל הַקָּהָל שֶׁלָּהּ וְאִם הִיא רַק תַּצְלִיחַ לְהַחֲזִיק מַעֲמָד וּלְהַשְׁווֹת בַּמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה הִיא עוֹד תּוּכַל לְתַקֵּן.
הַבְּעָיָה הָיְתָה שֶׁגֶּרְמַנְיָה לֹא הִתְכַּוְּונָה לָתֵת לְזֶה לִקְרוֹת בְּקַלּוּת, הִיא הִמְשִׁיכָה לְתַסְכֵּל אֶת הַהַתְקָפָה הַבְּרָזִילָאִית שֶׁלֹּא הִצְלִיחָה לְהַגִּיעַ לְמַצָּבִים, וְכַעֲבוֹר לֹא הַרְבֵּה זְמַן זֶה גַּם הִשְׁתַּלֵּם לָהּ.


------------------
הַתַּקְדִּים הָאַחֲרוֹן בּוֹ עָסְקוּ הוּא תַּקְדִּים מִילֶר נֶגֶד קָלִיפוֹרְנִיָּה, שָׁם קָבַע הַשּׁוֹפֵט כִּי חוֹמֶר תּוֹעֵבָה הוּא חוֹמֶר אֲשֶׁר 'הָאָדָם הַמְּמוּצָּע בְּהִתְיַיחֲסוֹ לִתְקָנִים מְמוּצָּעִים יִימָּצֵא אֶת הַחוֹמֶר כּוּלּוֹ מְגָרֶה אֶת הַתַּאֲוָוה כּוּלָּהּ'.
גַּם פְּסִיקָה זוֹ הִשְׁאִירָה פֶּתַח גָּדוֹל מְאוֹד לַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לְהִתְקַיֵּים.

------------------
 הַכּוֹחוֹת הַיִּשְׂרְאֵלִיִּים סִייְּמוּ אֶת הַמִּלְחָמָה בְּמֶרְחָק שֶׁל 101 ק"מ מִקָּהִיר, וְלֹא כְּפִי שֶׁהַמִּצְרִים צִיפּוּ שֶׁתִּסְתַּיֵּים.
------------------
מֵאַחַר וְהַמִּין, הָאֵרוֹטִיקָה וְהַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה שְׁלוּבִים זֶה בָּזֶה, הַהֶבְדֵּלִים בֵּינֵיהֶם נִרְאִים דַּקִּים וְהַטִּשְׁטוּשׁ גָּדוֹל.
אִישׁ מֵאִיתָּנוּ אֵינוֹ רוֹאֶה יְצִירוֹת אָמָּנוּת בְּנוֹת מֵאוֹת שָׁנִים בָּהֶן מְצוּיָּירוֹת נָשִׁים עֵירוּמּוֹת מִתְּקוּפַת הָרֵנֵסַנְס כְּפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, וְגַם סִפְרֵיהֶם שֶׁל מַדְרִיכֵי מִין לְמִינֵיהֶם אֵינָם נִתְפָּסִים כְּחוֹמֶר פּוֹרְנוֹגְרָפִי.
מַהִי, אִם כֵּן, פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה?


------------------
הַפִּיקּוּחַ עַל חֲנוּיוֹת הַסְּפָרִים וְסִפְרִיּוֹת הַוִּידֵיאוֹ בָּהֶן נִמְכָּרִים חוֹמָרִים פּוֹרְנוֹגְרָפִיִּים חַיָּיב לִהְיוֹת הָדוּק יוֹתֵר, תּוֹךְ בְּדִיקַת תְּעוּדוֹת זֶהוּת אוֹ רִשְׁיוֹן נְהִיגָה וּוִידּוּא גִּילָם שֶׁל הַצַּרְכָנִים, עַל מְנַת לִמְנוֹעַ מִקְּטִינִים לְהַגִּיעַ לַחוֹמֶר הַפּוֹרְנוֹגְרָפִי.
בָּאִינְטֶרְנֵט, כְּבָר הַיּוֹם, יֶשְׁנָם אֲתָרִים רַבִּים הַמּוּגַנִּים עַל יְדֵי תּוֹכְנוֹת הַמּוֹנְעוֹת כְּנִיסָה שֶׁל קְטִינִים עַל יְדֵי קִידּוּד מְזַהֶה שֶׁל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ.

------------------
אֲנִי קוֹרֶה לַמֶּלֶךְ לְהַעֲמִיק אֶת יוֹזְמַתוֹ, הִיא עֲשׂוּיָה לַהֲפוֹךְ לְהַזְמָנָה לְשָׁלוֹם כּוֹלֵל.
אֲנִי מִתְכַּבֵּד לְהַזְמִין אֶת כָּל הַמַּנְהִיגִים לָבוֹא וְלָדוּן בְּשָׁלוֹם בִּירוּשָׁלַיִם, הַקְּדוֹשָׁה לְכוּלָּנוּ.

אוּלַי מַשְׁבֵּר זֶה מִתְרַחֵשׁ בִּגְלַל שֶׁאֲנַחְנוּ עֲשִׁירִים וְקַלִּים בִּכְסָפִים, אַךְ עֲנִיִּים וּכְבֵדִים בְּרַעֲיוֹנוֹת.
אֲנַחְנוּ חַיִּים בָּאֵזוֹר בּוֹ הַמַּדָּע וְלֹא הָאֲדָמָה, מְהַוֶּוה אֶת הַבָּסִיס לְכַלְכָּלָה.


------------------
לְמַעֲשֶׂה, מִילוֹתָיו הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁל יֶשׁוּ עַל פִּי בּוּלְגָּקוֹב – "אֶחָד מֵחֲטָאֵי הָאָדָם הַגְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר הִיא הַפַּחְדָנוּת" – לֹא רַק דָּנוֹת אֶת פִּילָאטוּס לְיִיסּוּרֵי נֶצַח אֶלָּא גַּם מְכִילוֹת בְּתוֹכֶן רֵלֵוַונְטִיּוּת שֶׁיָּכְלָה לְהַטְרִיד אֶת תּוֹשָׁבֵי מוֹסְקְבָה שֶׁל אוֹתָהּ הָעֵת, וְלָכֵן גַּם הוּשְׁמְטוּ מֵהַגִּרְסָה שֶׁרָאֲתָה אוֹר בְּרוּסְיָה.


------------------
אֲנַחְנוּ לֹא מְבִינִים מַסְפִּיק אֵיךְ הָעוֹלָם הַזֶּה עוֹבֵד וְלָכֵן יֵשׁ הֲמוֹן מָקוֹם לְהַרְחִיב אֶת הַיֶּדַע וְלַחֲקוֹר אֶת הָאוֹרְגָּנִיזְמִים הָאֵלֶּה.
אֲבָל גַּם אִם מָצָאנוּ אֵיךְ זֶה עוֹבֵד, זֶה לֹא אוֹמֵר שֶׁקַּל לְחַקּוֹת אוֹתָם.
לִפְעָמִים אֵין לָנוּ אֶת הָחוֹמָרִים הַמַּתְאִימִים.
אֲנִי לֹא מַמָּשׁ מַכִּיר, לְמָשָׁל, נוּיְרוֹנִים סִינְתֶּטִיִּים אוֹ אִם יֵשׁ לָנוּ יְכוֹלֶת לְהַדְפִּיס שְׁרִירִים כְּדֵי שֶׁיְּבַצְּעוּ אֶת הַפוּנְקְצִיּוֹת שֶׁאֲנַחְנוּ רוֹצִים.

------------------
בְּעוֹד שֶׁבְּתֵיאוּר הַמָּצוֹר הָרוֹמָאִי עַל יְרוּשָׁלַיִם מְתָאֵר יוֹסֵיפוּס, פְּשִׁיטוֹת אַמִּיצוֹת שֶׁל הַנְּצוּרִים הַיְּהוּדִים עַל הָרוֹמָאִים וּמַעֲשֵׂי גְּבוּרָה, אֵין שׁוּם תֵּיאוּר שֶׁכְּזֶה בְּהִתְיַיחֲסוּתוֹ לְתֵיאוּר הַמָּצוֹר הָרוֹמָאִי עַל מְצָדָה.
זוֹהִי הַשְׁמָטָה מְאוֹד מַשְׁמָעוּתִית.

------------------
*הַכּוֹתֶבֶת הִיא דּוֹקְטוֹרַנְטִית בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת גְּ'נֵבָה, שְׁוַויְץ, עוֹרֶכֶת דִּין בְּמַחְלֶקֶת לִיטִיגַצְיָה תַּאֲגִידִית, מִנְהָלִית וְתוּבְעָנוֹת יִיצּוּגִיּוֹת בְּמִשְׂרַד גּוֹלְדְפַרְבּ זֵלִיגְמָן, מְיַיסֶּדֶת וְחֶבְרַת הַוַּעַד הַמְּנַהֵל בעלמ"ה-עֲמוּתָּה לְקִידּוּם הַמִּשְׁפָּט הַבֵּינְלְאוּמִּי הַהוּמָנִיטָארִי וְחֶבְרַת פוֹרוּם דְּבוֹרָה לְנָשִׁים בִּמְדִינִיּוּת הַחוּץ וְהַבִּיטָּחוֹן הַלְּאוּמִּי.

------------------
הַתְּשׁוּבָה הִגִּיעָה בַּהֶמְשֵׁךְ, פְרוּם הִמְשִׁיךְ לְהַגְדִּיל אֶת הַפַּעַר כְּשֶׁהוּא עוֹבֵר אֶת דְּמוּלַן וּמְסַיֵּים אֶת הַיּוֹם עִם הַחוּלְצָה הַוְּרוּדָּה שֶׁשַּׁיֶּיכֶת לְמוֹבִיל הַגִּ'ירוּ.
בֵּינְתַיִים, אֶת הַזְּמַן שֶׁנִּשְׁאַר עַד לְסִיּוּם הַקֶּטַע הָיָה אֶפְשָׁר לְנַצֵּל בְּעִיקָּר כְּדֵי לִתְפּוֹס אֶת הָרֹאשׁ וְלִשְׁאוֹל: מָה לַעֲזָאזֵל רָאִינוּ עַכְשָׁיו?

כָּל הַדֶּרֶךְ לַזְּכִיָּיה


------------------
שַׂמְתִּי אֶת הַסֵּפֶר בִּרְשִׁימַת "שָׁוֶוה קְרִיאָה שְׁנִיָּה". עַכְשָׁיו, אַחֲרֵי הַקְּרִיאָה הַשְּׁנִיָּה, אֲנִי כְּבָר לֹא בְּטוּחָה. הוּא לֹא רַע, וּבְהֶחְלֵט מְעוֹרֵר מַחְשָׁבָה, אֲבָל אֲנִי לֹא בְּטוּחָה שֶׁהוּא עַד כְּדֵי כָּךְ טוֹב.
------------------
נִמְצָא יוֹשֵׁב עַל הָאֲדָמָה הִתְלוּלָה, רַגְלֵי הַשְּׂמָאלִית מְכוּפֶּפֶת וְנוֹגַעַת בְּאֶבֶן, נְעוּלָה בַּמָּקוֹם.
יְדֵי הַשְּׂמָאלִית אוֹחֶזֶת בִּכְתֵפִי הַיְּמָנִי, תּוֹמֶכֶת בְּקַת הַנֶּשֶׁק וּבַמִּפְרָק, הָרוֹבֶה מוּנָּח מוּלִי בִּזְמַן שֶׁאֲנִי נֶעֱזָר בְּאֶבֶן גְּדוֹלָה וְיַצִּיבָה כְּדֵי לְהַסְתִּיר אֶת רוֹב גּוּפִי וּכְדֵי לְסַפֵּק תְּמִיכָה לַנֶּשֶׁק, שֶׁנָּח עַל הָאֶבֶן בְּחוֹסֶר תְּזוּזָה אוֹ רַעַד בְּעֶזְרַת דּוּרַגְלִים שֶׁהָיוּ פְּתוּחִים.
לָקַחַת אֲוִויר, לְהַחֲזִיק, לְהוֹצִיא.

------------------
עַד פְּרוֹץ הַמִּלְחָמָה פָּעֲלוּ שְׁנֵי הַצְּבָאוֹת, הַמִּצְרִי וְהַסּוּרִי, בְּשִׁיתּוּף פְּעוּלָּה מָלֵא תַּחַת מִפְקָדָה מְשׁוּתֶּפֶת בְּרָאשׁוּת שַׂר הַהֲגָנָה הַמִּצְרִי , פְרִיק- אֲוּוֹל (מַקְבִּיל לַגֶּנֶרָל 4 כּוֹכָבִים) אֵחָמֵד אִסְמַאעִיל עֵלִי, יַחַד הֵכִינוּ אֶת תּוֹכְנִיּוֹת הַמִּלְחָמָה בְּתֵיאוּם מָלֵא, יַחַד תֵּיאֲמוּ אֶת יוֹם ה"ע" וְשֶׁעֵת ה"ש" שֶׁלָּהּ, וְאֶת פְּתִיחַת הַמִּלְחָמָה בְּמַהֲלוּמָּה אֲוִוירִית, שֶׁבָּהּ נָטְלוּ חֵלֶק כְּמָאתַיִים מְטוֹסִים מִצְרַיִם וּכְמֵאָה מְטוֹסִים
------------------
לֹא חָשַׁבְנוּ פַּעֲמַיִים לִפְנֵי שֶׁלָּקַחְנוּ אֶת הַנּוֹצ'וּלָה וְהַסְּקִיפִּי וְטוֹב שֶׁכָּךְ.
הַגְּלִידָה הָיְיתָה בְּמִרְקָם מְלַטֵּף וּבְאֵיכוּת שֶׁלֹּא נָפְלָה מֵהַגְּלִידֵרִיּוֹת הֲכִי טוֹבוֹת בָּאָרֶץ (בּוּזָּה, אָנִיטָה וְלֵגֶ'נְדָּה לַמִּקְרֶה שֶׁתְּהִיתֶם), עִם טְעָמִים מְאוֹד מְרוּכָּזִים וְלֹא מְתוּקִים מִדַּיי.
אַל תִּהְיוּ מוּפְתָּעִים אִם הֶדְסוֹן יִפְתְּחוּ בְּקָרוֹב גְּלִידֵרִיָּיה..

------------------
הֲרֵי אִם הַמַּצָּב הָיָה הָפוּךְ בָּרוּר שֶׁבָּאוּ"ם הָיוּ זוֹעֲקִים עַל הַפְּגִיעָה הַקָּשָׁה בִּילָדִים, אֲבָל כְּשֶׁמְּדוּבָּר בִּילָדִים יִשְׂרְאֵלִים נִרְאֶה שֶׁהֵם שׁוֹכְחִים אֶת הָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהֶם.
שָׁלַחְנוּ מִכְתָּבִים וּמְחָאוֹת אֲבָל גַּם כָּאן כַּמּוּבָן לֹא נַעֲשָׂה כְּלוּם".


------------------
גַּם סַיְימוֹן יֵיטְס הִגִּיעַ כְּפֶיְיבוֹרִיט לִזְכּוֹת בַּגִ'ירוֹ, בְּאוֹתוֹ יוֹם הוּא זִינֵּק כְּשֶׁהוּא מוֹבִיל בַּדֵּירוּג הַכְּלָלִי וּמַקְדִּים אֶת מְנַצֵּחַ הַגִּ'ירוּ מֵהַשָּׁנָה שֶׁלִּפְנֵי, תּוֹם דְּמוּלָן שֶׁבַּמָּקוֹם הַשֵּׁנִי, וְאֶת מְנַצֵּחַ שְׁנֵי הַגְּרַאנְד טוּרִים הָאַחֲרוֹנִים (הַטּוּר וְהַוַּואלְטָה בְּ2017) כְּרִיס פְרוּם שֶׁבַּמָּקוֹם הָרְבִיעִי, כָּל זֶה תּוֹךְ כְּדֵי שֶׁהוּא מַצִּיג יְכוֹלֶת מְעוּלָּה לְאוֹרֶךְ כָּל הַמֵּירוֹץ.

------------------
הַמִּבְצָר הַיָּחִיד אֲשֶׁר שָׂרַד וּבוֹ הָיוּ מוֹרְדִים יְהוּדִים, הָיָה מְצָדָה.
סִילְוָוה הֶחֱלִיט לְרַסֵּק גַּם אֶת הַשָּׂרִיד הָאַחֲרוֹן לַמֶּרֶד וְלִכְבּוֹשׁ אֶת מְצָדָה.
לְשֵׁם כָּךְ הוּא "הִקְהִיל ... אֶת הַצָּבָא הַמְּפוּזָּר בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת וְיָצָא לְהִילָּחֵם בַּמִּבְצָר הַזֶּה".


------------------
עַד עַתָּה שְׁעוֹן הַחוֹל לֹא אִכְזֵב וּכְשֶׁבָּדַקְתִּי לְיָמִים בַּמַּחְשֵׁב רָאִיתִי שֶׁהוּא אָכֵן חָפֵץ נִצְרָךְ וְיָקָר וְיֵשׁ אוֹתוֹ בְּמִבְחַר גְּוָונִים וְצוּרוֹת וְגַם וּמְחִירוֹ לֹא זוֹל בִּמְיוּחָד.
עֶרֶב אֶחָד שֶׁחָזַרְתִּי הַבַּיְתָה חָשְׁכוּ עֵינַיי בַּמִּטְבָּח עַל הָרִצְפָּה מְפוּזָּר הָיָה חוֹל צִבְעוֹנִי וְהַצִּנְצֶנֶת הָיְיתָה סְדוּקָה וּשְׁבוּרָה דְּמָעוֹת הֵחֵלּוּ לִזְלוֹג מֵעֵינַיי בִּזְמַן שֶׁאָסַפְתִּי

------------------
לְמִסְגֶּרֶת הַתַּפְקִידִים הַשּׁוֹנִים שֶׁהָיוּ עָלַי כְּמַדְרִיכָה - הַשְׁכָּמָה בַּבּוֹקֶר, כִּיבּוּי אוֹרוֹת בִּשְׁעוֹת הָעֶרֶב, פְּעִילוּיוֹת חֶבְרָתִיּוֹת וְלִיוּוּי תַּלְמִידוֹת חוֹלוֹת, נוֹסָף גַּם צַד שֶׁלֹּא חָשַׁבְתִּי מֵרֹאשׁ שֶׁיִּהְיֶה חֵלֶק מֵהַתַּפְקִידִים שֶׁלִּי, אֲבָל הוּא הָיָה. הָיִיתִי צְרִיכָה לְהַשְׁגִּיחַ עַל תַּלְמִידוֹת מְסוּיָּמוֹת וְלִרְאוֹת שֶׁהֵן אוֹכְלוֹת. 
------------------
אֶפְשָׁר לִרְאוֹת בַּמִּתְקַבְּצִים עַל הָהָר, " לוֹחֲמִים עַזֵּי מֵצַח שֶׁיּוֹתֵר מִשֶּׁעָסְקוּ בְּהֶרֶג רוֹמִים הָיוּ טוֹרְחִים טִרְחָה רַבָּה בְּרֶצַח יְהוּדִים שֶׁלֹּא הִסְכִּימוּ עִם דַּרְכָּם, אוֹ בִּשְׁחִיטַת יְהוּדִי עֵין-גֶּדִי וּכְפָרֵי כִּיכַּר סְדוֹם בְּלֵיל הַסֵּדֶר, כְּדֵי לִשְׁלוֹל שָׁלָל וּלְהַעֲלוֹתוֹ אֶל מֵרוֹמִי מִבְצָרָם", כְּפִי שֶׁנִּיסֵּחַ זֹאת סֶפִי בֶּן יוֹסֵף בִּלְשׁוֹנוֹ הַצִּיּוּרִית וְאֶפְשָׁר גַּם לִרְאוֹת בִּמְצָדָה סֵמֶל לִדְבֵקוּת בְּחַיִּים שֶׁל טַעַם.

------------------
בַּסִּיפּוּר 'לְאֶזְמֶה בְּאַהֲבָה וּבְסֵיאוּב', חַיָּיל הֲלוּם קְרָב בְּשֵׁם סֵמֶל X מוֹצֵא נֶחָמָה בְּזִיכְרוֹנוֹתָיו מִמִּפְגָּשׁ עִם שְׁנֵי אַחִים בְּרִיטִיִּים, אֶזְמֶה הַמִּתְבַּגֶּרֶת הִרְגִּישָׁה וְאָחִיהָ הֶחָצוּף צַ'רְלְס.
בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁקּוֹלָהּ שֶׁל אֶזְמֶה הוֹבִיל מַקְהֵלַת הַכְּנֵסִיָּיה, כָּךְ זִיכְרוֹנוֹ שֶׁל X מִמֶּנָּה הוֹבִיל אוֹתוֹ בַּחֲזָרָה מִתְּהוֹמוֹת הַדִּיכָּאוֹן.

------------------
הַשִּׁיתּוּף הַלְּאוּמִּי הוּא שֶׁאֶפְשָׁר אֶת קִיּוּמָם שֶׁל מַגָּעִים, הֶיכֵּרוּת הֲדָדִית וְהַשְׁפָּעָה הֲדָדִית בֵּין קְהִילּוֹת יִשְׂרָאֵל לְאוֹרֶךְ הַדּוֹרוֹת לַמְרוֹת שׁוֹנִי בְּמִבְנִים הַחֶבְרָתִיִּים, בַּתַּרְבּוּת וּבַמִּנְהָג.


------------------
הֶדְסוֹן הִיא הַפְּנִינָה שֶׁל רָמַת הַחַיָּיל, זוֹ כָּרֶגַע הַמִּסְעָדָה הַיְּחִידָה בְּעֵינַיי שֶׁמַּצְדִּיקָה הַגָּעָה מְיוּחֶדֶת לְאִיזּוּר וְלַמְרוֹת שֶׁהִיא מִסְעָדָה גְּדוֹלָה עִם מְקוֹמוֹת רַבִּים, הִיא מְלֵאָה בַּצָּהֳרַיִים ( בְּעִיקָּר בְּאַנְשֵׁי הַיי-טֵק עוֹבְדֵי הָאֵיזוֹר) וּמְלֵאָה בָּעֶרֶב (כַּנִּרְאֶה בְּעִיקָּר עַל יְדֵי אֲנָשִׁים שֶׁכָּמוֹנִי הִתְמַכְּרוּ לַמָּקוֹם).

------------------
גַּם וַועֲדָה זוֹ לֹא מָצְאָה קֶשֶׁר יָשִׁיר בֵּין הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה וּזְמִינוּתָהּ לַעֲלִיָּיה בְּפִשְׁעֵי הַמִּין וְהָאוֹנֶס.
הַוַּועֲדָה גַּם דּוֹחָה אֶת הָאֱמוּנָה הָרוֹוַחַת לְפִיהָ עֲלִיַּית מִסְפַּר פִּשְׁעֵי הַמִּין בִּבְרִיטַנְיָה בִּשְׁנוֹת הַשִּׁישִּׁים וְהַשִּׁבְעִים נוֹצְרָה מַזְמִינוֹת יֶתֶר שֶׁל פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.
מַסְקָנוֹת וַועֲדוֹת אֵלּוּ הִשְׁתַּנּוּ עִם חֲלוֹף הַשָּׁנִים.

------------------
הַנּוֹפִים הַקְּפוּאִים, הַשֵּׁמוֹת הַבִּלְתִּי אֶפְשָׁרִיִּים וּמָנוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁל אַלְכּוֹהוֹל הוֹפְכִים אֶת כָּל הָעֲלִילָה לְאַטְרַקְטִיבִית יוֹתֵר עֲבוּר הַקּוֹרֵא יִשְׂרְאֵלִי, וְהַהַצְלָחָה מוּבְטַחַת.

קַארְל מַרְק הוּא שָׁם סְטַנְדַּרְטִי. נְטוּל עִיצּוּרִים סְקַנְדִּינָבִים קָשִׁים לַהֲגִיָּיה. הוּא עוֹבֵד בְּמִשְׁטֶרֶת דֵּנֵמַרְק וּמְמוּנֶּה עַל מְדוֹר קְיוּ, שֶׁעִנְיָינוֹ עִיסּוּק בְּתִיקֵי עָבָר לֹא מְפוּעְנָחִים. 
------------------
מוּסִיקָה מַצְרִיכָה תְּנָאִים נְאוֹתִים..
הֵם צְרִיכִים לְהָבִין אֶת זֶה.

בְּחֶדֶר שֵׁינָה קָטָן, דִּינָהּ מִתְעוֹרֶרֶת.
הִיא כְּבַת אַרְבָּעִים בְּעֵרֶךְ, בַּעֲלַת עֵינַיִים יְרוּקּוֹת וְשַׁעַר מְתוּלְתָּל, בְּעוֹר הַפָּנִים שֶׁלָּהּ כְּבָר חוֹרְשִׁים קְמָטִים מְעַטִּים.
בְּדֶרֶךְ כְּלָל הִיא גָּרָה לְבַדָּהּ בְּדִירַת שְׁלוֹשָׁה חֲדָרִים, אֲבָל הַבּוֹקֶר הִיא מִתְעוֹרֶרֶת וּלְצִידָּהּ מִישֶׁהוּ.
הִיא מַבִּיטָה בּוֹ רֶגַע אָרוֹךְ.
הוּא כְּבֶן 40 ,סָמִי שְׁמוֹ.

------------------
חֲסִימוֹת שֶׁמּוֹבִילוֹת לִנְקוּדּוֹת (Screen assist) הֵן חֲסִימוֹת שֶׁהַשַּׂחְקָן מְבַצֵּעַ עַל שַׂחְקַן הַיְּרִיבָה שֶׁשּׁוֹמֵר עַל מוֹבִיל הַכַּדּוּר, בִּכְדֵי לְאַפְשֵׁר לוֹ חוֹפֶשׁ לִזְרוֹק אוֹ לַחְדּוֹר לַסַּל.
הַחֲסִימוֹת הָאֵלּוּ תּוֹרְמוֹת רַבּוֹת לְהַתְקָפַת הַקְּבוּצָה, אַךְ מִי שֶׁמְּבַצֵּעַ אֶת אוֹתָן חֲסִימוֹת לֹא תָּמִיד זוֹכֶה לַקְּרֵדִיט הָרָאוּי, כִּי הֵן לֹא נִרְשָׁמוֹת בַּבּוֹקְס סְקוֹר.


------------------
(אִי אֶפְשָׁר אִיתָּהּ וְאִי אֶפְשָׁר בִּלְעָדֶיהָ)
הַקְּלִישָׁאָה חָיָה, מִתְחַדֶּשֶׁת וּבוֹעֶטֶת גּוֹלִים חֲזָקִים (לְעִתִּים עַצְמִיִּים) לֹא רַק בִּשְׂפַת הַדִּיבּוּר.

------------------
חוֹפֶשׁ הַבִּיטּוּי וְחוֹפֶשׁ הָעִיסּוּק מְאַפְשְׁרִים לְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לְהַמְשִׁיךְ וּלְהִתְקַיֵּים, גַּם כְּשֶׁהַחֶבְרָה בָּהּ הִיא מִתְקַיֶּימֶת אֵינָהּ מְעוּנְיֶינֶת בִּזְמִינוּת חוֹמָרִים דּוּגְמָתָהּ.
פְּסִיקוֹת בְּבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט הַשּׁוֹנִים בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית וּבִמְדִינוֹת דֶּמוֹקְרָטִיּוֹת אֲחֵרוֹת קָבְעוּ שֶׁלְּפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה יֵשׁ זְכוּת קִיּוּם לְמוֹרַת רוּחָם שֶׁל אַנְשֵׁי הַדָּת.

------------------
אֲנִי לֹא רוֹצָה לַהֲרוֹס לָכֶם אֶת הַסִּדְרָה, אֲבָל כְּשֶׁנִּרְאָה לָכֶם שֶׁאַתֶּם יוֹדְעִים לְאָן הַכֹּל הוֹלֵךְ, הַכֹּל בְּדִיּוּק מִתְהַפֵּךְ.
יוֹתֵר מִפַּעַם אַחַת.
 
אִרְגּוּן הַצְּלָלִים שֶׁעֲבוּרוֹ עוֹבֶדֶת וִילְנָל הוּא הַחֵלֶק הֲכִי פָּחוֹת מְעַנְיֵין בַּסִּדְרָה.
רָאִינוּ הַרְבֵּה סְדָרוֹת עִם אִרְגּוּן שֶׁמְּנַסֶּה לְהִשְׁתַּלֵּט עַל הָעוֹלָם וְנִמְצָא בְּעֶצֶם בְּכָל מָקוֹם וְזֶה מַרְגִּישׁ נָדוֹשׁ.
כְּכָל שֶׁהַסִּדְרָה פָּחוֹת מִתְמַקֶּדֶת בּוֹ, כָּכָה הִיא יוֹתֵר טוֹבָה.

------------------
עַל הַהַחְלָטָה לְהָמִיר תִּקְשׁוֹרֶת יְשִׁירָה בַּעֲקִיפָה, דִּיבּוּרִים בִּכְתִיבָה. הַחְלָפַת אֲמִירוֹת בְּמֶחְווֹת שֶׁל גּוּף, פּוֹסְטֵרִים עַל קִירוֹת, צְעָקוֹת שֶׁאֵין לָהֶם מַעֲנֶה. אֲנָשִׁים שֶׁגָּרִים בְּבַיִת אֶחָד הַיּוֹצְרִים לָהֶם אִיזּוּרִים שֶׁל "כְּלוּם" בֵּינֵיהֶם. 
------------------
לְמַעֲשֶׂה, כַּיּוֹם הַשֵּׁבֶט פָּרוּשׂ לְאוֹרֶךְ מִסְפַּר מֶרְחָבִים: סָמוּךְ לִכְבִישׁ יְרוּשָׁלַיִם-יְרִיחוֹ, בְּאֵזוֹר כְּבִישׁ 437 מִפִּסְגַּת זְאֵב לְמִישׁוֹר אֲדוּמִּים, חֶלְקוֹ הַדְּרוֹמִי שֶׁל כְּבִישׁ אַלּוֹן, וּדְרוֹמִית לִכְבִישׁ יְרוּשָׁלַיִם-יְרִיחוֹ, אֲזוֹרִים שֶׁרוֹב הַצִּיבּוּר אֵינוֹ מַגִּיעַ אֲלֵיהֶם.

עַל מְנַת לְהִתְפַּרְנֵס, עוֹסְקִים הַבֵּדוּאִים שֶׁלְּאוֹרֶךְ הַכְּבִישׁ בְּמִסְפַּר תְּחוּמִים.

------------------
בִּבְרִיטַנְיָה, הִצִּיעָה וּוַעֲדַת וּוִילְיַאמְס, שֶׁהוּקְמָה לְאוֹתָהּ הַמַּטָּרָה בִּשְׁנַת 1977, לְשַׁנּוֹת אֶת חוּקֵּי הַתּוֹעֵבָה בַּמְּדִינָה בְּהֶתְאֵם לְהוֹכָחַת הַנֶּזֶק הַנִּגְרָם עַל יְדֵי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.
כְּלוֹמַר, יֵשׁ צוֹרֶךְ לְהוֹכִיחַ שֶׁהַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה אָכֵן מַזִּיקָה .
הַוַּועֲדָה בָּחֲנָה עֵדוּיוֹת מִבָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט, נְתוּנִים סְטָטִיסְטִיִּים שֶׁנָּגְעוּ לְמִקְרֵי פְּשִׁיעָה וְנִיסּוּיִים פְּסִיכוֹלוֹגִיִּים וְחֶבְרָתִיִּים.

------------------
אֲנִי, דַּוְוקָא בָּחַרְתִּי לָצֵאת מֵהָאוֹהֶל וּלְהִצְטָרֵף אֶל הַבֵּן שֶׁל סוּלִימָאן, שֶׁבְּדִיּוּק רָעָה אֶת עֵדֶר הָעִיזִּים בְּסָמוּךְ.
תַּכְלֶ'ס, בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, מָצָאתִי אֶת עַצְמִי מְלַטֵּף עִיזִּים וְאוֹתוֹ גּוֹלֵשׁ לַהֲנָאָתוֹ בְּיוּטְיוּבּ מֵהַסְלוֹלָר.

פַּעַם, בִּתְקוּפַת הַתָּנָ"ךְ, גַּם דָּוִד הַמֶּלֶךְ רָעָה צֹאן וְיִיתָּכֵן אֲפִילּוּ שֶׁמַּמָּשׁ בָּאֵזוֹר הַזֶּה.
אָמְנָם לְדָוִד לֹא הָיָה סְמַארְטְפוֹן, אֲבָל הַנּוֹף נוֹתַר כְּשֶׁהָיָה.

------------------
פָּרַץ הַיּוֹזְמָה הַזֶּה בַּתְּחוּם שֶׁלֹּא מִצְטַיֵּין בְּשֶׁפַע שֶׁל חָזוֹן וְאֵנֶרְגִּיָּה הֶחֱטִיא אֶת מַטְּרָתוֹ, כְּפִי שֶׁהָיָה נִיתָּן לְצַפּוֹת, וְהַקּוֹרְבָּנוֹת שֶׁל שִׁימּוּשׁ בְּשִׁיטוֹת רִיגּוּל וּרְמִיָּיה בִּתְחוּם הַהוֹצָאָה לְאוֹר הָיוּ לְבַסּוֹף הַסֵּפֶר, הַסּוֹפֵר וְהַקּוֹרְאִים.
הָעוּבְדָּה שֶׁגִּרְסַת Grove טָמְנָה בְּחוֹבָה מוּמִים רַבִּים אַךְ תּוּרְגְּמָה בְּאוֹפֶן מוּצְלָח יוֹתֵר לֹא מְשַׁנֶּה אֶת הַנְּקוּדָּה.

------------------
כַּמּוּבָן, סָלִינְגֶ'ר הָיָה חוֹפְשִׁי לְמַלֵּא אֶת הַיְּקוּם הַחֲלוּפִי שֶׁבָּרָא בְּדִמְיוֹנוֹ בִּדְמוּיוֹת אֲשֶׁר שְׁנִינוּתָן וּרְגִישׁוּתָן וְהַמַּסָּע רוּחָנִי אוֹתוֹ הָיוּ פְּטוּרוֹת מֵהַהִתְפַּכְּחוּת שֶׁהוּא עַצְמוֹ חוֹוֶה.
נִיתָּן לִרְאוֹת בִּכְתִיבָתוֹ שֶׁל סָלִינְגֶ'ר סוּג שֶׁל כַּפָּרָה עֲבוּר הַיַּחַס הַצּוֹנֵן אוֹתוֹ הֶעֱנִיק לְקוֹרְאָיו בְּאוֹפֶן אִישִׁי, כַּאֲשֶׁר סֵירֵב אֲפִילּוּ לָתֵת לָהֶם יְצִירָה חֲדָשָׁה אַחַת מֵאָז שֶׁפִּרְסֵם אֶת סִיפּוּרוֹ הָאַחֲרוֹן בְּ-1965.

------------------
בַּהֶמְשֵׁךְ, הִקְלִיטוּ הַחוֹקְרִים אֶת הַפְּעִילוּת הַמּוֹחִית בִּבְנֵי אָדָם וּבְקוּפֵי מָקוֹק בִּשְׁנֵי אֲזוֹרִים – בִּקְלִיפַּת הַמּוֹחַ הַקֶּדֶם-מִצְחִית אֲשֶׁר אַחְרָאִית עַל תִּפְקוּדִים גְּבוֹהִים הַמְּאַפְשְׁרִים קַבָּלַת הַחְלָטוֹת וַחֲשִׁיבָה רַצְיוֹנָלִית, וּבָאָמִיגְדָּלָה – אֵזוֹר מוּקְדָּם יוֹתֵר אֵבוֹלוּצְיוֹנִית שֶׁאַחְרַאי לִתְגוּבוֹת הִישָּׂרְדוּתִיּוֹת וְרִגְשִׁיּוּת.

------------------
הַשֵּׁירוּת בְּהֶדְסוֹן בְּסַךְ הַכֹּל טוֹב בְּמַרְבִּית הַמִּקְרִים, וְהַמְּחִירִים יְכוֹלִים לִהְיוֹת גְּבוֹהִים מְאוֹד אִם לוֹקְחִים אֶת הַנְּתָחִים הַמְּיוּחָדִים זֶה שָׁוֶוה אֶת זֶה, אֲבָל יֵשׁ לְצַיֵּין שֶׁאֶפְשָׁר לֶאֱכוֹל שָׁם גַּם בִּמְחִיר סְטַנְדַּרְטִי לְמִסְעֶדֶת בְּשָׂרִים טוֹבָה (הָעִסְקִית, אַגַּב, קְצָת לוֹקָה בְּחָסֵר וְלֹא מִשְׁתַּלֶּמֶת יוֹתֵר מִידַּיי לְעוּמַּת תַּפְרִיט הָעֶרֶב).

------------------
הִסְתַּכַּלְתִּי עִם עֵינִי הַשְּׂמָאלִית עַל הָעִיר הָרְחוֹקָה, זוֹ הָיְיתָה עִיר גְּדוֹלָה בַּעֲלַת חוֹמוֹת אֶבֶן גְּדוֹלוֹת וִישֵׁנִים, חַיָּילִים רַבִּים הָעוֹמְדִים עָלֶיהָ, מְהַלְּכִים עַל הַחוֹמָה וּמִסְתַּכְּלִים סְבִיבָהּ, אֲבָל אֲנִי רָחוֹק מִידַּי כְּדֵי שֶׁיִּרְאוּ אוֹתִי, אֲנִי נִמְצָא עָמוֹק מִידַּי בַּיַּעַר מִכְּדֵי שֶׁיָּשִׂימוּ לֵב אֵלַי, מוּסְתָּר טוֹב מִידַּי כְּדֵי שֶׁיַּבְחִינוּ בִּי.

------------------
בְּקֶרֶב יְהוּדִי הַתְּפוּצוֹת הַלִּיבֵּרָלִיּוֹת וּקְהִילּוֹת הָרֵפוֹרְמִים הָיוּ מִי שֶׁהוֹדוּ בְּקִיּוּמוֹ שֶׁל הַמַּרְכִּיב הַלְּאוּמִּי בְּחַיֵּי הַיְּהוּדִים כְּבָר בַּמֵּאָה הַ־19, וּכְבָר רָאִינוּ שֶׁלְּאַחַר הֲקָמָתָהּ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל הָיוּ בַּיַּהֲדוּת הָרֵפוֹרְמִית מִי שֶׁהִתְקָרְבוּ לַצִּיּוֹנוּת וְלִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל (עִם זֹאת רָאוּי לְצַיֵּין שֶׁבַּדּוֹר הָאַחֲרוֹן יֶשְׁנָם סִימָנִים לְהִתְרַחֲקוּת שֶׁל חֲלָקִים מֵהָעוֹלָם הָרֵפוֹרְמִי בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית מִיִּשְׂרָאֵל.

------------------
"אֵלֶּה תַּדְמִיּוֹת שֶׁמְּשׁוּיָּכוֹת לַחֲרֵדִים תָּמִיד, וּבַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת הָפְכוּ גַּם לְחֵלֶק מֵהַהֲסָתָה שֶׁפּוֹלִיטִיקָאִים מְנַהֲלִים נֶגְדָּם.
תִּרְאֶה לְמָשָׁל אֶת אֲבִיגְדוֹר לִיבֶּרְמָן וּלְמָה הוּא הָפַךְ בְּמַעֲרָכוֹת הַבְּחִירוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת בִּזְכוּת שִׂנְאַת הַחֲרֵדִים.
יֵשׁ קְהַל יַעַד מְסוּיָּם שֶׁסּוּגִיּוֹת כְּמוֹ שִׁוְויוֹן בַּנֵּטֶל וְגִיּוּס חֲרֵדִים מְנִיעוֹת אוֹתוֹ, וְהַקּוֹרוֹנָה הִתְיַישְּׁבָה בְּדִיּוּק עַל הַנְּקוּדָּה הַזּוֹ שֶׁאוּלַי הָיְיתָה קְצָת חֲבוּיָה".


------------------
בְּיוֹמִימִיקְרִי דּוֹרֵשׁ סִינְכְּרוּן בֵּין חוֹקְרִים מִדִּיסִיפְּלִינוֹת שׁוֹנוֹת שֶׁלֹּא תָּמִיד יוֹדְעִים לְתַקְשֵׁר טוֹב אֶחָד עִם הַשֵּׁנִי וְנִדְרָשִׁים זְמַן וּמַשְׁאַבִּים גְּדוֹלִים כְּדֵי לְתַפְעֵל אוֹתָם כַּהֲלָכָה.
גַּם בָּאָפִיק הַזֶּה רוֹעִי חוֹשֵׁב שֶׁיֵּשׁ מָה לִלְמוֹד מֵהַטֶּבַע:

"חָשׁוּב לְהַגִּיד שֶׁהַמַּנְגְּנוֹנִים בַּטֶּבַע לֹא בְּהֶכְרֵחַ מוּשְׁלָמִים וְאוֹפְּטִימָלִיִּים, אֲבָל הַטֶּבַע עָצַר אֵיפֹה שֶׁזֶּה "מַסְפִּיק טוֹב".

------------------
שֶׁדּוֹרֵי הַטֶּלֶוִויזְיָה הָאֵרוֹטִיִּים חַיָּיבִים לִהְיוֹת מוּגַנִּים וּמוּצְפָּנִים, עַל מְנַת שֶׁקָּטִין הַצּוֹפֶה בַּטֵּלֵוִויזְיָה לֹא יוּכַל לְהַגִּיעַ לְשִׁידּוּרִים אֵלּוּ, מֵהֶם נֶהֱנִים הוֹרָיו.
הַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה שֶׁל הַיּוֹם, 'כַּרְטִיסִים חֲכָמִים' וְשִׁידּוּר מְקוּדָּד, הֵם רַק הַצַּעַד הָרִאשׁוֹן בִּמְנִיעַת הַצְּפִיָּיה בְּפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מִן הַקָּהָל שֶׁאֵינוֹ אָמוּר לְצַפּוֹת בָּהּ.

------------------
הִגַּעְנוּ לִשְׁלַב הַקִּינּוּחִים וְרָצִינוּ מַשֶּׁהוּ קַלִּיל יַחֲסִית, שָׂמַחְנוּ לְגַלּוֹת שֶׁיֵּשׁ קִינּוּחַ גְּלִידָה שֶׁמְּתוּמְחָר כִּמְעַט כְּמוֹ בַּגְּלִידֵרִיָּה טִיפּוּסִית (וּבוֹאוּ נוֹדֶה עַל הָאֱמֶת, מִי מֵאִיתָּנוּ לֹא סִייֵּם אֲרוּחָה בַּמִּסְעָדָה וְהֶעֱדִיף לָלֶכֶת לַגְּלִידֵרִיָּה סְמוּכָה מֵאֲשֶׁר לְשַׁלֵּם 40-50 שְׁקָלִים לְקִינּוּחַ).
בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם הָיָה מִבְחָר שֶׁל אַרְבָּעָה טְעָמִים – שׁוֹקוֹלָד, וָנִיל (נוצ'ולה), אֱגוֹזִי לוּז וְחֶמְאַת בּוֹטְנִים סְקִיפִּי.

------------------
לָכֵן אָנוּ טוֹעֲנִים שֶׁאִם הוּא רוֹצֶה לָדוּן בַּסּוּגְיָה אָז חַיָּיבִים לָדוּן בָּהּ מִכָּל צְדָדֶיהָ: בּוֹאוּ נְדַבֵּר עַל פִּשְׁעֵי הָאִינְתִיפַאדַה, עַל פִּיגּוּעֵי הַהִתְאַבְּדוּת וְעַל רֶצַח מְכוּוָּן וְשִׁיטָתִי שֶׁל אַלְפֵי יִשְׂרְאֵלִים, וְאָז נִרְאֶה אֶת מִי בֶּאֱמֶת צָרִיךְ לַחֲקוֹר וּלְהַאֲשִׁים פֹּה".

לָמָּה הַמְּדִינָה לֹא מְגִיבָה בְּעָצְמָה וְצָרִיךְ שֶׁאִרְגּוּן פְּרָטִי יַעֲשֶׂה אֶת זֶה?


------------------
צְבִיעוּת, טִיפְּשׁוֹת, חַמְדָנוּת וְזִימָּה מִתְפּוֹצְצוֹת בְּכָל רַחֲבֵי הָעִיר בְּעוֹד הַשָּׂטָן מוֹכִיחַ אֶת מָה שֶׁלֹּא הֵטִיל בּוֹ סָפֵק מִלְּכַתְּחִילָּה – כְּכָל שֶׁהַדְּבָרִים מִשְׁתַּנִּים כָּךְ הֵם נִשְׁאָרִים אוֹתוֹ הַדָּבָר.

------------------
אֲנִי סְבוּרָה שֶׁהַרְבֵּה מְדִינוֹת בָּעוֹלָם יַעֲשׂוּ אֶת זֶה".

מַאֲבָק חוֹבֵק עוֹלָם
מִי שֶׁמְּבַקֵּר בַּמַּטֶּה 'שׁוּרַת הַדִּין' יָכוֹל לְקַבֵּל אֶת הָרוֹשֶׁם שֶׁמְּדוּבָּר בְּעוֹד מִשְׂרַד עוֹרְכֵי דִּין רָגִיל עִם פִּינַּת הַמְתָּנָה וְקָפֶה, פְּקִידַת קַבָּלָה אֲדִיבָה וּמַדָּפִים עֲמוּסֵי קְלָסֵרִים.

------------------
עֵינַיי עֲדַיִין פְּתוּחוֹת וּמִסְתַּכְּלוֹת דֶּרֶךְ הַכַּוֶּונֶת, הַקָּלִיעַ שֶׁעָף בִּמְהִירוּת, עוֹשָׂה אֶת דַּרְכּוֹ בֵּין עָלִים, וּמְפַלֵּס דֶּרֶךְ הַפֶּרַח, שֶׁהֶעָלִים הַלְּבָנִים שֶׁלּוֹ עָפוּ בָּאֲוִויר וְהִתְפָּרְקוּ, נִצְבָּעִים בְּאָדוֹם שָׁעָה שֶׁהַקָּלִיעַ מַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ גּוּפוֹ שֶׁל הָאָדוֹן כְּאִילּוּ לֹא הָיָה.
הָאָדוֹן נָפַל עַל הַדֶּשֶׁא הָאָדוֹם וְהַפְּרָחִים נָפְלוּ עַל גּוּפָתוֹ בַּעֲדִינוּת, פָּנָיו מְחַיְּיכוֹת וְעֵינָיו עֲצוּמוֹת.
לְשַׁחְרֵר אֶת הָאֲוִויר.
------------------
הַתֵּיזָה הָעִיקָּרִית שֶׁל בֶּן יְהוּדָה, הִיא שֶׁהָ"אֱמֶת" הָאַרְכֵיאוֹלוֹגִית שֶׁעָלְתָה מִן הַחֲפִירוֹת נִזְנְחָה, עָוְותָה בִּידֵי יָדִין וְהוֹעָלְתָה קָרְבָּן עַל מִזְבַּח קִידּוּמוֹ שֶׁל מִיתוֹס מְצָדָה.
בִּסְפָרָיו כּוֹתֵב בֶּן יְהוּדָה: "סִיפּוּר שֶׁל גְּבוּרָה בִּמְצָדָה פָּשׁוּט לֹא קַיָּים", הוּא כָּתַב בְּמַאֲמָר בְּ"גָּלִילֵיאוֹ".
"מְדוּבָּר בְּמֶרֶד שֶׁנִּידּוֹן לְכִישָּׁלוֹן.

------------------
 שֶׁבְּאוֹקְיָאנוֹס הַשֶּׁקֶט בְּ-1941.
הַמֶּרֶד הַיְּהוּדִי בְּגֵטוֹ וַרְשָׁה כְּנֶגֶד כָּל הַסִּיכּוּיִים, הַקְּרָב הָאַחֲרוֹן שֶׁל מַחְלֶקֶת הל"ה וְכַמּוּבָן, מוֹת הַגְּבוּרָה שֶׁל שִׁמְשׁוֹן הַתָּנָ"כִי יַחַד עִם אוֹיְבָיו.
אֲפִילּוּ אִם נִשְׁתַּמֵּשׁ בְּאָנָלוֹגְיָה יְהוּדִית, הַסִּיקָרִיִּים בִּמְצָדָה לֹא בָּחֲרוּ בְּפִתְרוֹן נוּסַּח שִׁמְשׁוֹן, אֶלָּא בְּהִתְאַבְּדוּת.
לְעוּמַּת חוֹקְרִים כְּמוֹ הָאַרְכֵיאוֹלוֹג מֵאִיר בֶּן דֹּב, וְהַסּוֹצְיוֹלוֹג נַחְמָן בֶּן יְהוּדָה.

------------------
Urfaust מַצְלִיחִים לְהַמְתִּיק אֶת הַתַּמְצִית הֲכִי מְזוּקֶּקֶת שֶׁאֶפְשָׁר לְדַמְיֵין בַּקֶּסֶם שֶׁל מוּזִיקָה מִינִימָלִיסְטִית וּבְטֶכְנִיקוֹת שֶׁל off-key אֲבָל כָּזֶה שֶׁמְּפוֹצֵץ אֶת הַזִּיּוּף הַמְּכוּוָּן בַּסָּאוּנְד וְהוֹפֵךְ לְסוּג שֶׁל אוֹפֵּרָה מִשֶׁל עַצְמוֹ.
חוּקִּים חֲדָשִׁים שֶׁל מוּסִיקָה.
יֵשׁ כָּאן כ"כ הַרְבֵּה הִסְתַּעֲפוּיוֹת פְּנִימִיּוֹת שֶׁל צְלָלִים לֹא מְכוּוָּנִים שֶׁאַתָּה לֹא יָכוֹל לְהָכִיל הַכֹּל.
אַתָּה פָּשׁוּט נִפְעָם מִזֶּה.

------------------
כָּל טִקְסֵי הַמִּינִיּוּת הָאֱנוֹשִׁית פָּשׁוּט אֵינָם קַיָּימִים: הַחִיזּוּר, הַפִּיתּוּי וְהַסֵּירוּב פָּשׁוּט אֵינָם קַיָּימִים.
הַפְּעוּלּוֹת נַעֲשׂוֹת גַּם לְלֹא הִתְחַשְּׁבוּת בְּהִיגְיֵינָה אוֹ בְּאֶמְצְעֵי הַמְּנִיעָה, בָּהֶם לֹא עוֹשִׂים הַמִּשְׁתַּתְּפִים כָּל שִׁימּוּשׁ.
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הִיא, אִם כֵּן, לֹא רַק הַפְּעוּלּוֹת הַמִּינִיּוֹת עַצְמָן אֶלָּא אַף הַהֶקְשֵׁר בּוֹ הֵן נַעֲשׂוֹת, אוֹ לְיֶתֶר דִּיּוּק חוֹסֶר הַהֶקְשֵׁר בּוֹ נַעֲשׂוֹת פְּעוּלּוֹת אֵלּוּ.

------------------
בְּעִידַּן הַכִּינוּן מֵחָדָשׁ שֶׁל מָמִיגִ'י, בָּהּ מְאַמֶּצֶת יַפָּן מוֹטִיבִים מַעֲרָבִיִּים רַבִּים עַל מְנַת לַעֲמוֹד כְּנֶגֶד הָאִיּוּם הָאֵירוֹפֵּאִי, חָלוּ שִׁינּוּיִים גַּם בִּתְפִיסַת הַמִּינִים.
הַגְּבָרִים וְהַנָּשִׁים, שֶׁהָיוּ שָׁוִוים בְּתַפְקִידֵיהֶם בְּאוֹפֶן מְסוּיָּם, הֵחֵלּוּ חוֹלְקִים תִּפְקוּד סִמְלֵי מִגְדָּר.
הַנָּשִׁים נוֹעֲדוּ לִהְיוֹת סֵמֶל הַטּוֹהַר וְהַגְּבָרִים זָכוּ לְחוֹפֶשׁ מִינִי מוּחְלָט רַק עִם הַזּוֹנוֹת וְהַפִּילַגְשִׁים, שֶׁגַּם לָהֶן נוֹעַד מָקוֹם בַּחוֹק.

------------------
הִיא טוֹעֶנֶת שֶׁהַצֶּנְזוּרָה שֶׁתּוּפְעַל עַל פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לֹא תֵּיעָצֵר שָׁם אֶלָּא תַּמְשִׁיךְ הָלְאָה לְמַאֲבָקִים חֶבְרָתִיִּים אֲחֵרִים, בֵּינֵיהֶם הַמַּאֲבָק הַפֵמִינִיסְטִי שֶׁהֵטִיל אוֹתָהּ.
כְּלוֹמַר, הַמַּאֲבָק הַפֵמִינִיסְטִי לְהַפְעָלַת צֶנְזוּרָה יָבִיא בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר לְהֶפְסֵד עַצְמִי בַּטְּוָוח הָאָרוֹךְ, כַּאֲשֶׁר אוֹתָהּ צֶנְזוּרָה תָּבִיא לְצִינְזוּר מַאֲמָרִים הָעֲלוּלִים לְהֵרָאוֹת פּוֹגְעִים בְּעֵינֶיהָ, עֵקֶב תַּקְדִּים הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.


------------------
4 הָרֶקַע לְעֶמְדָּה זוֹ הוּא חִילּוּפֵי הַשְּׁטָחִים הָרַבִּים שֶׁנַּעֲשׂוּ בֵּין מִלְחֲמוֹת הָעוֹלָם וּלְאַחֲרֵיהֶן, וַאֲשֶׁר הוֹבִילוּ לְשִׁינּוּיֵי שְׁלִיטָה מַרְחִיקֵי לֶכֶת וּפְגִיעָה רַבָּה בַּתּוֹשָׁבִים שֶׁל הַשְּׁטָחִים הַלָּלוּ.

------------------
פּוֹל ג'וֹרְג', שֶׁבַּמָּקוֹם הַשְּׁלִישִׁי, נִמְצָא שָׁם כְּכָל הַנִּרְאֶה מֵאוֹתָהּ סִיבָּה, בְּעוֹד שֶׁבְּהֶמְשֵׁךְ הָרְשִׁימָה נִיתָּן לִמְצוֹא אֶת זָאק לַאבִין שֶׁהָיָה שַׂחְקַן הַהַתְקָפָה הַמֶּרְכָּזִי בְּשִׁיקָאגוֹ, אֶת בָּאדִי הִילְד, שֶׁהָיָה אַחַת הַסִּיבּוֹת לְכָךְ שֶׁסַּקְרָמֶנְטוֹ הָיְיתָה קְבוּצַת הַתְקָפַת הַמַּעֲבָר הַטּוֹבָה בַּלִּיגָה (וְהוּא בְּעַצְמוֹ נֶהֱנָה מִכָּךְ), וְאֶת מְקוֹלוֹם וְרִיצַ'רְדְסוֹן שֶׁהֵם קְלָעִים מְצוּיָּנִים שֶׁמְּרִיצִים בִּשְׁבִילָם הֲמוֹן תַּרְגִּילֵי קְלָעִים
------------------
הַפֶמִינִיסְטִיּוֹת הַמִּתְנַגְּדוֹת לְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה חוֹבְרוֹת לַמִּמְסָד שַׁמְרָנִי הַמְּנַסָּה לְדַכֵּא אֶת הַפֵמִינִיזְם.
הַמַּאֲבָק מִתְמַקֵּד בִּשְׁלוֹשָׁה הֲיִבְטֵים שֶׁל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה: חוֹפֶשׁ הַבִּיטּוּי, הַדִּיכּוּי הַמִּינִי, וַעֲתִיד הַפֵמִינִיזְם.
נָאדִין סְטְרוֹסֶן, חוֹקֶרֶת פֶמִינִיסְטִית, טוֹעֶנֶת שֶׁהַמַּאֲבָק הַפֵמִינִיסְטִי בְּדִיכּוּי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הוּא חֲסַר תּוֹחֶלֶת.

------------------
הֵם נֶחֱשָׂפִים לְאֵלֵמֶנְטִים פּוֹרְנוֹגְרָפִיִּים בְּגִיל חֲטִיבַת הַבֵּינַיִים, בִּסְרָטִים הַמְּיוֹעָדִים לִמְבוּגָּרִים, רוּבָּם הַמַּכְרִיעַ לִפְנֵי גִּיל 13.
מֶחְקַר קֵנֵדִי מְגַלֶּה שֶׁרוּבָּם הַמַּכְרִיעַ שֶׁל יְלָדִים בְּנֵי 14 רְאוּ כְּבָר סֶרֶט פּוֹרְנוֹגְרָפִי.
פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, לְטַעֲנַת דִּיאַנָּה רָאסֶל, יוֹצֶרֶת לְמַעֲשֶׂה חֲתִירָה תַּחַת הַמַּנְגְּנוֹנִים הַמְּרַסְּנִים אֶת הַגְּבָרִים מִבִּיצּוּעַ אוֹנֶס.
הַחֲתִירָה מִתְבַּצַּעַת בְּשֶׁבַע דְּרָכִים:

1. הֲפִיכַת הַנָּשִׁים לַחֵפֶץ.

------------------
הַשִּׁינּוּי בִּתְפִיסַת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה צָרִיךְ לְהִתְקַיֵּים, אַךְ לֹא נִיתָּן לְבָטְלָהּ לַחֲלוּטִין, אֶלָּא רַק לַהֲבִינָהּ וְלִקְבּוֹעַ לָהּ גְּבוּלוֹת.
חֵלֶק רִאשׁוֹן וְחָשׁוּב בְּשִׁינּוּי תְּפִיסַת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת טָמוּן בַּחִינּוּךְ.
חֲשִׂיפַת בְּנֵי נוֹעַר וִילָדִים לְפוֹרְנוֹגְרַפְיָה אֵינָהּ נְכוֹנָה וּמַזִּיקָה לִנְפָשׁוֹת שֶׁאֵינָן יְכוֹלוֹת לְהִתְמוֹדֵד עִם הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

------------------
הָעוּבְדָּה שֶׁגַּם כְּרִיס פְרוּם הִבְהִיר בְּשָׁלָב כָּל כָּךְ מוּקְדָּם שֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ עַד לְנִיצָּחוֹן בַּקֶּטַע, הִשְׁאִירָה אֶת הַזְּמַן שֶׁנִּשְׁאַר בְּעִיקָּר כְּדֵי לְנַסּוֹת לְעַכֵּל אֶת מָה שֶׁרָאִינוּ עַד עַכְשָׁיו.
הַשְּׁאֵלָה הַיְּחִידָה שֶׁנִּשְׁאֲרָה פְּתוּחָה לְמַעֲשֶׂה, הִיא כַּמָּה תּוֹם דְּמוּלָן, שֶׁבַּשָּׁלָב הַזֶּה הוֹפֵךְ לִהְיוֹת הַמּוֹבִיל שֶׁל הַמֵּירוֹץ, יַצְלִיחַ לְהֵיאָבֵק עַל הַהוֹבָלָה מוּל פְרוּם.


------------------
אֶחָד מֵאוֹתָם צוֹפִים הָיָה יוֹזֶף סְטָאלִין, אֲשֶׁר פִּי עַל אַרְכִיּוֹן הַתֵּיאַטְרוֹן נָכַח בְּלֹא פָּחוֹת מִ-15 הַצָּגוֹת שֶׁל 'טוּרְבִּין' בְּמֶשֶׁךְ הַשָּׁנִים.
הַמַּחֲזֶה שֶׁעָלָה עַל פִּי סִפְרוֹ הָרִאשׁוֹן שֶׁל בּוּלְגָּקוֹב עָסַק בִּתְלָאוֹתֶיהָ שֶׁל מִשְׁפַּחַת מַעֲמָד בֵּינוֹנִי מִקִּיֶּיב שֶׁנִּקְלְעָה לְמִלְחֶמֶת הָאֶזְרָחִים וְעוֹמֶדֶת בִּפְנֵי בְּרֵירוֹת מוּסָרִיּוֹת מְיַיסְּרוֹת וְסַכָּנַת קִיּוּם פִיזִית.

------------------
לְדִבְרֵי ד"ר עוֹבַדְיָה, הַמִּתְמַחָה בְּכָל הַקָּשׁוּר לַחֶבְרָה הַבֵּדוּאִית בְּמִדְבַּר יְהוּדָה, יֵשׁ לָהֶם הַרְבֵּה מָה לְהַצִּיעַ בִּתְחוּם הָאֵירוּחַ – הֶחָל מֵאוֹרַח הַחַיִּים הַבֵּדוּאִי הַמָּסוֹרְתִּי בַּמַּאֲהָל, דֶּרֶךְ הַהִסְתַּגְּלוּת לַמֵּאָה הַ-21 וְהַקּוּלִינַרְיָה הָעֲשִׁירָה (אֵלֶיהָ נַגִּיעַ בַּהֶמְשֵׁךְ), וְלֹא פָּחוֹת חָשׁוּב מִכָּךְ - שְׁבִירַת הַסְּטִיגְמָה וְהַחֲשָׁד הַקַּיָּים בֵּין הַיִּשְׂרְאֵלִים לַבֵּדוּאִים.

------------------
אַמְנוֹן בֶּן תּוֹר הוֹדֵף אֶת הַטְּעָנוֹת הַלָּלוּ.
הוּא מְחַשֵּׁב שֶׁמִּתּוֹךְ 960 נְצוּרֵי מְצָדָה מָנוּ הַלּוֹחֲמִים 300 עַד 500 אִישׁ.
הָיוּ לָהֶם חֲרָבוֹת וַחֲנִיתוֹת, לִקְרָבוֹת פָּנִים אֶל פָּנִים וּבְעִיקָּר קְשָׁתוֹת וְחָצִים, נֶשֶׁק לִטְוַוח בֵּינוֹנִי.
לֹא עָמַד לִרְשׁוּת הַמְּגִינִּים נֶשֶׁק כָּבֵד כּוֹל שֶׁהוּא.
בִּפְרָט לֹא בַּלִּיסְטְרָאוֹת, אוֹתָן הָיָה נִיתָּן לִירוֹת, בְּאוֹפֶן יָשִׁיר אֶל הַצָּבָא הָרוֹמִי שֶׁלְּמַרְגְּלוֹת הָהָר.

------------------
לְלֹא הוֹעִיל, פָּאטוֹן הִזְהִיר אֶת מְמוּנָּיו שֶׁמְּהַמֵּר כְּגוֹן הִיטְלֵר יְנַסֶּה וַדַּאי לְבַצֵּעַ מַעֲשֶׂה נוֹאָשׁ בְּדֵצֶמְבֶּר.
עוֹד לִפְנֵי שֶׁהַגֶּנֶרָלִים נִפְגְּשׁוּ, פָּאטוֹן תִּכְנֵן מֵרֹאשׁ מִבְצַע הַצָּלָה נוֹעָז.
בְּמַהֲלַךְ סוּפַת שְׁלָגִים, הוּא הִפְנָה כּוֹחַ נִרְחָב מִצְּבָאוֹ בַּכִּיווּן הֶהָפוּךְ וְהוֹבִילָם 100 מָיְיל צָפוֹנָה לְעֵבֶר הָעִיר הַבֶּלְגִּית בָּאסְטוֹן כְּדֵי לְהַצִּיל אֶת הַקַּוִּוים הָאֲמֵרִיקָאִים הַקּוֹרְסִים.

------------------
בְּמַאֲמָר שֶׁפּוּרְסַם לָאַחֲרוֹנָה בִּכְתַב הָעֵת Nature Biotech מָצָא צֶוֶות הַמֶּחְקָר בְּהוֹבָלָה מְשׁוּתֶּפֶת שֶׁל ד"ר נוֹעָה רַפַּפּוֹרְט וד"ר תּוֹמַס וָוִילְמֶנְסְקִי מֵהַמָּכוֹן לְחֵקֶר מַעֲרָכוֹת בִּיּוֹלוֹגִיּוֹת בְּסִיאַטְל, כִּי קְבוּצָה קְטַנָּה שֶׁל חוֹמָרִים בַּדָּם הַמְּיוּצָּרִים בְּתַהֲלִיךְ חִילּוּף הַחוֹמָרִים בַּגּוּף מְשַׁקְּפִים אֶת הֶרְכֵּב הַחַיְידַּקִּים בַּמְּעִי .

------------------
וּבְדוֹמֶה לְצַהַ"ל, גַּם הַבֵּדוּאִים בְּיִשְׂרָאֵל מְחוּלָּקִים לִשְׁלוֹשָׁה אֲזוֹרֵי רִיכּוּז עִיקָּרִיִּים; הָרִיכּוּז הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר הוּא בַּנֶּגֶב, שָׁם גָּרִים כְּ-250,000 אִישׁ.
אָמְנָם לֹא כָּל מִי שֶׁמִּתְגּוֹרֵר בְּאֵזוֹר הָרִיכּוּז בַּנֶּגֶב הוּא בֵּדוּאִי, אַךְ כּוּלָּם שַׁיָּיכִים לַחֶבְרָה הַבֵּדוּאִית שֶׁהִתְהַוְּותָה בָּאֵזוֹר לְאוֹרֶךְ מֵאוֹת הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת.



------------------
נִיצָּנָהּ דַּרְשָׁן-לַיְיטְנֶר, נִשֵּׂיאת 'שׁוּרַת הַדִּין', מְנַצַּחַת עַל כָּל זֶה מִבִּנְיָין מִסְחָרִי שִׁגְרָתִי אִי שָׁם בְּמֶרְכַּז הָאָרֶץ, וּבְרֵאָיוֹן מְיוּחָד לַ'מִידָּה' הִיא מְסַפֶּרֶת עַל דַּרְכֵי הַפְּעוּלָּה הַיִּיחוּדִיּוֹת שֶׁל הָאִרְגּוּן וְעַל הַהַצְלָחוֹת וְהַמַּאֲבָקִים הָרַבִּים.


------------------
אַמְ;לֶק: עוֹד יוֹם בַּקּוֹלְחוֹז הֶחָבִיב יִשְׂרָאֵל - סָמַנְכַּ"לִים דּוֹרְשִׁים הִתְנַצְּלוּת (!) מִגּוֹלְשִׁים שֶׁמְּקַטְּרִים עַל הָאִינְטֶרְנֶט וְדוֹבְרִים חֲלַקְלַקִּים שֶׁל מִשְׂרְדֵי מֶמְשָׁלָה כּוֹשְׁלִים.
כַּסְפֵּי הַמִּיסִּים שֶׁלָּנוּ בִּפְעוּלָּה.
הִנֵּה קֶטַע מְהַמֵּם שֶׁמַּרְאֶה יוֹתֵר מִכָּל עַל אֵיךְ עוֹבְדֵי מְדִינָה בְּכִירִים מִתְנַהֲלִים בְּיִשְׂרָאֵל.
מְתַכְנֶתֶת שֶׁאֲנִי עוֹקֵב אַחֲרֶיהָ בִּטְוִויטֶר בְּשֵׁם גַּל חֵן סוֹבֶלֶת, כְּמוֹ רוּבֵּנוּ, מִנִּיתּוּקִים וּבְעָיוֹת בָּרֶשֶׁת.

------------------
"Otta" (פַּחַד אוֹ חֶשְׁכַת הַלַּיְלָה בְּאִיסְלַנְדִּית) הוּא אַלְבּוֹם הַבָּנוּי עַל קוֹנְסֵפְּט מְעַנְיֵין סְבִיב הַשִּׁיטָה הָאִיסְלַנְדִית לְצִיּוּן חֶלְקֵי הַיּוֹם, הַמִּתְפָּרֶסֶת עַל שְׁמוֹנָה חֲלָקִים שׁוֹנִים.

הָאַלְבּוֹם מַתְחִיל בָּרְצוּעָה Lágnætti (חֲצוֹת) שֶׁקְּלִיפּ שֶׁלָּהּ שׁוּחְרַר זֶה מִכְּבָר עִם הַפְּתִיחָה אֲוִירָתִית וּמַפְחִידָה לְמַדַּי שֶׁמַּמָּשׁ מַזְכִּירָה לַיְלָה קַר וְאָפֵל בְּאִיסְלַנְד, וְהַמִּתְפַּתַּחַת לָשִׁיר יוֹתֵר קִיצְבִּי כָּל הַדֶּרֶךְ עַד סוֹפוֹ.

------------------
אִם רַק נוֹדֶה בִּפְנֵי עַצְמֵנוּ שֶׁמְּדוּבָּר בְּסוּג שֶׁל "הוֹנָאָה עַצְמִית בְּהַסְכָּמָה" וּבְעַצְלָנוּת מוֹחִית זְמַנִּית.

------------------
גַּם בָּעֲלִילָה עַצְמָהּ, דְּבָרִים בָּאִים עַל פִּתְרוֹנוֹת בְּצוּרָה קַלָּה מִדַּי, אֲבָל גַּם בִּפְרָטֵי הַתַּרְבּוּת הַחַיְיזָרִית הַיְּרוּקָּה. לְכוּלָּם שָׁלוֹשׁ רַגְלַיִים, חַיִּים בַּפִּירָמִידוֹת וּמִתְנַיְּידִים בִּרְכָבִים בַּעֲלֵי שָׁלוֹשׁ רַגְלַיִים וְכָךְ הָלְאָה. מַשֶּׁהוּ שָׁם הַרְבֵּה יוֹתֵר מִדַּי מְתוּכְנָן וּקְצָת נִרְאֶה תָּפוּר מִדַּי. אֲבָל נֶחְמָד.


------------------
סַנְדְּרָה אוֹ זָכְתָה בִּגְלוֹבּוּס הַזָּהָב עַל הַמִּשְׂחָק שֶׁלָּהּ בַּסִּדְרָה וְאֶפְשָׁר לְהָבִין לְמָה.
אֶפְשָׁר לִרְאוֹת עָלֶיהָ אֶת הַתַּהֲלִיךְ שֶׁהַדְּמוּת שֶׁלָּהּ עוֹבֶרֶת.
מֵעוֹבֶדֶת MI5 שִׁגְרָתִית וּמְשַׁעֲמֶמֶת לְמִישֶׁהִי אוֹבְּסֵסִיבִית, שֶׁלֹּא פּוֹחֶדֶת מִסִּיכּוּנִים, לוֹקַחַת אֶת הָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהּ רָחוֹק מִדַּי וְאָז מַמְשִׁיכָה מֵעֵבֶר לְזֶה.
כָּל רֶגֶשׁ עוֹבֵר בְּצוּרָה מוּשְׁלֶמֶת וְלֹא מוּגְזֶמֶת.
אֲבָל לְדַעְתִּי גּ'וּדִי קוּמֶר הִיא זֹאת שֶׁמַּבְרִיקָה כָּאן.

------------------
הַשּׁוֹפְטִים הֵשִׁיבוּ שֶׁהֵם מוּכָנִים לִשְׁמוֹעַ אֶת הָעֲמָדוֹת שֶׁל כָּל הַנּוֹגְעִים בַּדָּבָר וְשֶׁל כָּל הַקְּהִילּוֹת שֶׁעֲלוּלוֹת לִהְיוֹת מוּשְׁפָּעוֹת מֵהַחְלָטָה בָּעִנְיָין.
אִרְגּוּנִים פָלַסְטִינִיִּים, יִשְׂרְאֵלִים וִיהוּדִים, מוּמְחִים לְמִשְׁפָּט וְגַם מְדִינוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁחֲבָרוֹת בְּבֵית הַדִּין – כּוּלָּם הִגִּישׁוּ עֲמָדוֹת שׁוֹנוֹת בְּעַד וְנֶגֶד.

------------------
בִּיקּוֹרֶת סִפְרוּתִית עַל הַצַּיָּידִים - מָדוֹר Q #2 מֵאֵת יוֹסִי אַדְלֶר אוֹלְסֶן הַבִּיקּוֹרֶת נִכְתְּבָה בְּיוֹם רִאשׁוֹן, 23 בְּאוֹגוּסְט, 2020
ע"י נִצְחִיָּה

"בֵּית הַכְּפָר בָּלַט מֵעַל הָאֲגַם. לֹא הָיוּ הַרְבֵּה נְכָסִים כָּמוֹהוּ בַּסְּבִיבָה. הוּא הָיָה מֵהַסּוּג שֶׁגּוֹרֵם לְכָל מָה שֶׁסְּבִיבוֹ לְהִתְיַיקֵּר בְּמִידָּה נִיכֶּרֶת. קַארְל הֶעֱרִיךְ אֶת שָׁוְויוֹ בְּ-40 מִילְיוֹן קְרוֹנוֹת לִפְנֵי שֶׁשּׁוּק הַנַּדְלָ"ן נָפַל קָרַס. 
------------------
הַחוֹקְרִים מְשַׁעֲרִים כִּי מִמְצָאִים אֵלֶּה עֲשׂוּיִים לְהַסְבִּיר נְטִיָּיה לִפְּסִיכוֹפָּתוֹלוֹגְיוֹת מִסּוּגִים שׁוֹנִים בִּבְנֵי אָדָם – מֵהַפְרָעוֹת קֶשֶׁב, חֲרָדָה וְדִיכָּאוֹן וְעַד אוֹטִיזְם.
מִמְצָאִים אֵלֶּה הִתְפַּרְסְמוּ בִּכְתַב-הָעֵת הַמַּדָּעִי Cell

הָעַיִן וַעֲצַבִּי הָרְאִיָּה בִּקְלִיפַּת הַמּוֹחַ.
אִיּוּר: shutterstock

------------------
יֵשׁ לָנוּ אֶת הַצָּבָא הֶחָזָק בְּיוֹתֵר בַּהִיסְטוֹרְיָה, אֲבָל זֶה לֹא מָה שֶׁעוֹשֶׂה אוֹתָנוּ חָזָק.
הָאוּנִיבֶרְסִיטָה שֶׁלָּנוּ, הַתַּרְבּוּת שֶׁלָּנוּ כָּל הַקִּנְאָה שֶׁל הָעוֹלָם, אֲבָל זֶה לֹא מָה שֶׁמֵּבִיא אֶת הָעוֹלָם לְחוֹפֵינוּ.
מָה שֶׁהוֹפֵךְ אֶת אָמֵרִיקָה הַיּוֹצֵאת דּוֹפֶן הִיא אִיגְּרוֹת הַחוֹב שֶׁמַּחֲזִיקוֹת אֶת הָאוּמָּה הַמְּגוּוֶּנֶת בְּיוֹתֵר עַל פְּנֵי כַּדּוּר הָאָרֶץ בְּיַחַד.

------------------
לְאַחַר שֶׁסֵּירֵב הוּא נִשְׁאַל מַדּוּעַ הוּא לֹא מוּכָן לְהִתְיַיחֵס, הוּא עָנָה בַּמִּשְׁפָּט הָאַיָּיקוֹנִי: גַּם רֶפּוּבְּלִיקָנִים קוֹנִים נַעֲלַיִים.
------------------
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה בְּעֵינֵיהֶן נִתְפֶּשֶׂת כְּהֶמְשֵׁךְ הַשִּׁעְבּוּד הַנָּשִׁי בִּידֵי הַגְּבָרִים בְּאוֹפֶן חַדְשָׁנִי.
הַשִּׁעְבּוּד הוּא בֶּן אַרְבָּעָה מַרְכִּיבִים: הִירַרְכְיָה, הִתְיַיחֲסוּת כְּחֵפֶץ, כְּנִיעָה וְאַלִּימוּת.
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מִשְׁתַּמֶּשֶׁת בְּכָל אֶמְצְעֵי הַשִּׁעְבּוּד הַלָּלוּ כְּדֵי לִשְׁמוֹר עַל הַנָּשִׁים בְּמַעֲמָדָן הַלֹּא שָׁוָוה בְּיַחַס לִגְבָרִים, בְּאֶמְצָעוּת הַמִּין.

------------------
הַחוֹקְרִים גִּילּוּ כִּי הַקִּידּוּד הָעֲצַבִּי בִּקְלִיפַּת הַמּוֹחַ הַקֶּדֶם-מִצְחִית יָעִיל יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בָּאֵזוֹר הַמּוֹחִי הַקָּדוּם יוֹתֵר, הָאָמִיגְדָּלָה, הֵן בִּבְנֵי אָדָם וְהֵן בְּקוֹפִים.
כְּמוֹ כֵן הַקִּידּוּד הָעֲצַבִּי בִּשְׁנֵי אֲזוֹרֵי הַמּוֹחַ בִּבְנֵי אָדָם הָיָה יָעִיל יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בַּאֲזוֹרִים אֵלֶּה בְּקוֹפִים.
עִם זֹאת, הַחוֹקְרִים גִּילּוּ כִּי כְּכָל שֶׁיְּעִילוּת הַקּוֹד הָעֲצַבִּי הָיְיתָה גְּבוֹהָה יוֹתֵר, הַחֲסִינוּת לִשְׁגִיאוֹת הָיְיתָה נְמוּכָה יוֹתֵר.

------------------
אֵיךְ עוֹנִים לַטַּעֲנָה שֶׁל הַאֲשָׁמַת חַיָּילֵי צַהַ"ל בְּ'פִּשְׁעֵי מִלְחָמָה'?

"בַּנּוֹשֵׂא הַזֶּה בָּאנוּ וְהֶרְאָנוּ מִי הֵם פּוֹשְׁעֵי הַמִּלְחָמָה הָאֲמִיתִּיִּים שֶׁבִּיצְּעוּ פְּעוּלּוֹת טֵרוֹר רַצְחָנִיּוֹת, וְהִצַּגְנוּ אֶת הַקּוֹרְבָּנוֹת הַיְּהוּדִים שֶׁל הַטֵּרוֹר.

------------------
לֹא פָּחוֹת מוּרְכֶּבֶת הָיְיתָה מַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים שֶׁל סָלִינְגֶ'ר עִם קוֹרְאָיו.
סְפָרָיו זָכוּ לְדוֹרוֹת שֶׁל חֲסִידִים שֶׁסִּיפְּקוּ אֶת הָאֶפְשָׁרוּת לְחַיִּים נוֹחִים לְלֹא הַצּוֹרֶךְ לְהַמְשִׁיךְ וְלִכְתּוֹב.
לַמְרוֹת זֹאת, כָּל מִפְגָּשׁ אִישִׁי שֶׁלּוֹ עִם מַעֲרִיץ הָיָה מָתוּחַ.

------------------
בְּכָךְ מִתְגַּלֶּה הַמִּיתוֹס בְּחוּלְשָׁתוֹ וּבַפִּקְפּוּק שֶׁהוּא יָכוֹל לְהַעֲלוֹת אַךְ דַּוְוקָא בַּנְּקוּדָּה הַזֹּאת נִמְצֵאת הַחוֹזְקָה שֶׁלּוֹ.
הַמִּיתוֹס לֹא נִמְדָּד בֶּאֱמֶת הַהִיסְטוֹרִית שֶׁהוּא מְיַיצֵּג וְאַף לֹא בְּאֵיכוּת הַסִּיפּוּר עַצְמוֹ.
הוּא נִבְחַן אַךְ וְרַק לְפִי שְׁנֵי קְרִיטֶרְיוֹנִים בִּלְבַד: נִצְחִיּוּתוֹ וְהַהַשְׁפָּעָה שֶׁלּוֹ עַל אֲנָשִׁים.

------------------
מֵילָא לִשְׁמוֹעַ אוֹ לְהַשְׁמִיעַ בְּגִיל 18 אֶת מִילוֹת הַפְּרֵידָה הַקְּלָאסִיּוֹת "זֶה לֹא אַתָּה, זוֹ אֲנִי", אֲבָל לְהִתְעַסֵּק בַּמִּשְׁפָּט הַזֶּה וּבְדוֹמָיו בְּגִילִים 30 עַד 40 פְּלוּס זֶה כְּבָר אֵינוֹ קְלִישָׁאִי, אֶלָּא פָּתֵטִי.

בְּשִׁבְחָהּ שֶׁל הַקְּלִישָׁאָה
("מַחְשָׁבוֹת עַל הֶעָתִיד עוֹשׂוֹת לִי דֶּזָ'ה-ווּ".
חָכָם צִינִי עַנְתִּיקָה)

------------------
פַּעַם סִיפַּרְתִּי אֶחָד מֵהֶם, וּכְבָר הָיִיתִי בּוֹגֶרֶת, אֵם לִילָדִים גְּדוֹלִים. אִימָּא שֶׁלִּי שָׁמְעָה אֶת הַסִּיפּוּר בְּחוֹסֶר אֵימוּן וְאָמְרָה שֶׁאֲנִי סְתָם מַמְצִיאָה. לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁזֶּה הָיָה, כִּי אֵיךְ הִיא לֹא יוֹדַעַת עַל זֶה. וּבְכֵן, כָּכָה זֶה.

אוֹסְקָר בֶּן תֵּשַׁע. הוּא הַמְּסַפֵּר בַּסִּיפּוּר, וְהוּא עוֹשֶׂה דְּבָרִים מוּזָרִים וְקָשִׁים, שֶׁזֶּה לֹא יֵיאָמֵן, וּבְלִי שֶׁנִּרְאֶה שֶׁמְּבוּגָּר אַחְרַאי כָּלְשֶׁהוּ בְּחַיָּיו יוֹדֵעַ אֶת זֶה. 
------------------
בַּסִּיפּוּר הָאִימְפְּרֶסְיוֹנִיסְטִי 'סִימּוֹר:מָבוֹא', בָּאדִי מְתָאֵר אֶת אֲחוֹתוֹ בּוֹ בּוֹ כְּבַעֲלַת מִטְעָן מָלֵא עַל הִתְבַּגְּרוּתָם שֶׁל יַלְדֵי גְּלָאס בְּעִסְקֵי הַשַּׁעֲשׁוּעִים, אַךְ יַחַד עִם זֹאת מוֹדֶה כִּי הִיא "אֵשֶׁת פַּרְבָּרִים מְבוּסֶּסֶת, אִמָּא לִשְׁלוֹשָׁה יְלָדִים, שׁוּתָּפָהּ בְּבַעֲלוּת עַל חֲנִיָּיה לִשְׁנֵי רְכָבִים".

------------------
אֶפְשָׁר לְהַגִּישׁ עִם פַּסְטָה אוֹ אוֹרֶז (הֲכִי טוֹב אוֹרֶז מָלֵא, יְלָדִים אוֹהֲבִים אוֹרֶז מָלֵא עָגוֹל) וּלְקַבֵּל אֲרוּחָה מְלֵאָה וּמְזִינָה.
קְצִיצוֹת יֶרֶק: קְצִיצוֹת בֵּיתִיּוֹת הֵן מִצְרָךְ מְבוּקָּשׁ בְּכָל מִשְׁפָּחָה.
נָסוּ לְהַחֲלִיף אֶת הַקְּצִיצוֹת הַסְּטַנְדַּרְטִיּוֹת בִּקְצִיצוֹת שֶׁמְּכִינִים מַעֲלִים יְרוּקִּים אוֹ מִיְּרָקוֹת בְּשִׁילּוּבִים שׁוֹנִים.

------------------
אַתֶּם תִּשְׁמְעוּ פַּטְרִיּוֹטִיּוּת עֲמוּקָּה בְּקוֹלָם שֶׁל בְּנֵי זוּג צְבָאִיִּים שֶׁעוֹבְדִים בַּטֵּלֵפוֹן עַד לִשְׁעַת לַיְלָה מְאוּחָר, כְּדֵי לְוַודֵּא שֶׁאַף אֶחָד שֶׁלּוֹחֵם לְמַעַן הַמְּדִינָה הַזֹּאת, לֹא יֵיאָלְצוּ אֵי פַּעַם לְהִילָּחֵם עַל תַּפְקִיד אוֹ גַּג מֵעַל רֹאשָׁם כְּשֶׁהֵם שָׁבִים הַבַּיְתָה.

בִּגְלַל זֶה אֲנַחְנוּ עוֹשִׂים אֶת זֶה.
זֶה מָה שֶׁהַפּוֹלִיטִיקָה יְכוֹלָה לִהְיוֹת.
זוֹ הַסִּיבָּה שֶׁהַבְּחִירוֹת חֲשׁוּבוֹת.
זֶה לֹא קָטָן, זֶה גָּדוֹל.
זֶה חָשׁוּב.

------------------
וְאַף עַל פִּי כֵן הִיא חַד מַשְׁמָעִית.
וּכְמִי שֶׁהַבְּרִית שֶׁהָיְיתָה לוֹ תָּמִיד עִם הָאָרֶץ הָפְכָה לַאֲסוֹנוֹ - לִבְרִית דָּמִים.
אֲנִי אָדָם חִילּוֹנִי לַחֲלוּטִין, וְאַף עַל פִּי כֵן בְּעֵינֵי הֲקָמָתָהּ וְעֶצֶם קִיּוּמָהּ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל הֵם מֵעֵין נֵס שֶׁקָּרָה לָנוּ כְּעַם.
נֵס מְדִינִי, לְאוּמִּי, אֱנוֹשִׁי.

אֲנִי לֹא שׁוֹכֵחַ אֶת זֶה אַף לְרֶגַע אֶחָד.

------------------
לְשִׂמְחַת כּוּלָּנוּ, הַשֵּׁירוּת לְאוֹרֶךְ כָּל הָאֲרוּחָה הָיָה טוֹב – יַדְעָנִי וְיָעִיל, לְמַעֵט מִקְרֶה בּוֹדֵד בּוֹ הָיָה עִיכּוּב רְצִינִי שֶׁל בַּקְבּוּק מַשְׁקֶה שֶׁהוּזְמַן, שֶׁלְּבַסּוֹף הִגִּיעַ לַשּׁוּלְחָן וְלֹא חוּיַּיבְנוּ עָלָיו בַּחֶשְׁבּוֹן הַסּוֹפִי.
כְּבָר יָדַעְתִּי בִּיקּוּרִים בַּמִּסְעָדָה בָּהֶם הַשֵּׁירוּת הָיָה הַחוּלְיָיה הַחַלָּשָׁה, בַּבִּיקּוּרִים הָאַחֲרוֹנִים נִרְאֶה שֶׁהָיָה שָׁם שִׁינּוּי לְטוֹבָה בַּתְּחוּם.

------------------
בַּמָּקוֹם סְפָּא עֲנָק שֶׁמִּשְׂתָּרֵעַ עַל 2 קוֹמוֹת וּבוֹ 23 חַדְרֵי טִיפּוּלִים, שֶׁמַּצִּיעִים, לְצַד סְאוּנוֹת, חָמָאם טוּרְקִי יְפֵהפֶה, סוֹלַרְיוּם, חֲדַר כּוֹשֶׁר מְשׁוּכְלָל וּפִינּוֹת לָאוֹנְג' רוֹגְעוֹת, גַּם טִיפּוּלִים קְלָאסִיִּים וְגַם טִיפּוּלֵי וִינוֹ-תֶּרָאפְּיָה, שָׁם יַעַטְפוּ אֶתְכֶם בַּעֲטִיפוֹת זַרְעֵי עֲנָבִים, יְקַרְצְפוּ עִם פִּילִינְג עֲנָבִים וְיוֹצִיאוּ אֶתְכֶם רַעֲנַנִּים וּוְרַדְרַדִּים כְּמוֹ בּוּז'וֹלֶה.


------------------
לִפְעָמִים הִיא לֹא מִתְמַקֶּדֶת בּוֹ בִּכְלָל אֶלָּא הוֹלֶכֶת לִמְחוֹזוֹת אֲחֵרִים וְלָכֵן מְעַנְיְינִים יוֹתֵר, בְּעִיקָּר בָּעוֹנָה הַשְּׁנִיָּיה.
נִרְאֶה לִי שֶׁהַסִּדְרָה מוּדַעַת לְזֶה וְלָכֵן אֲפִילּוּ בְּתוֹךְ הַסִּדְרָה מְבַקְּשִׁים לִפְעָמִים לְהַפְסִיק לְדַבֵּר עַל אוֹתוֹ אִרְגּוּן וּלְהִתְמַקֵּד בְּוִילְנָל אוֹ בִּמְשִׂימָה כָּלְשֶׁהִי.
 
קָשֶׁה לְהַגִּיד אִם הַסִּדְרָה צְפוּיָה אוֹ לֹא.
מִצַּד אֶחָד, מְדוּבָּר בְּסִדְרָה עִם טְוִויסְטִים מַפְתִּיעִים בָּעֲלִילָה.

------------------
חֶבְרוֹת הַכְּבָלִים הִצְלִיחוּ, אָמְנָם, לְהִתְחַמֵּק מִיִּישּׂוּם מָלֵא שֶׁל הַחוֹק בְּעֶזְרַת פְּרָצוֹת בַּחוֹק, בְּאִישּׁוּר הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה, אַךְ כַּעֲבוֹר פָּחוֹת מִשָּׁנָה נֶאֱסַר עַל שִׁידּוּרֵי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה בְּכָל הַצּוּרוֹת וְהָאֶמְצָעִים.

------------------
כָּאן הַנְּקוּדָּה לְסַפֵּר שֶׁמִּלְּבַד נִתְחֵי הַבָּשָׂר הַמּוּכָּרִים, כְּגוֹן סִינְּטָה, אַנְטְרִיקוֹט וְכוּ', בְּהֶדְסוֹן מְיַיצְּרִים חִיתּוּכִים יִיחוּדִיִּים לְמִסְעָדָה וְיוֹצְרִים נְתָחִים שֶׁמְּשַׁלְּבִים בֵּין נְתָחִים ( כְּמוֹ חִיבּוּר שֶׁבֵּין פִילֶה לְשַׁיְיטְל, אוֹ סִינְּטָה לְשַׁיְיטְל וְעוֹד)...

------------------
הַטַּעֲנָה הַמּוּצְדֶּקֶת בְּמִידָּה רַבָּה, שְׁמוֹתָם שֶׁל לוֹחֲמֵי מְצָדָה לֹא הֵבִיא לָאוּמָּה תּוֹעֶלֶת כָּלְשֶׁהִי, מַסִּיחָה אֶת הַדַּעַת מֵהָעִיקָּר וְהוּא הַהַשְׁפָּעָה הָעֲצוּמָה שֶׁמִּצִּדָּהּ הִשְׁפִּיעָה עַל הַהִיסְטוֹרְיָה הַיְּהוּדִית.
גְּבוּרָתָהּ שֶׁל מְצָדָה, אֲמִתִּית אוֹ מְדוּמָּה, הָיְתָה אֶחָד מֵהַמַּרְכִּיבִים הָרַבִּים בְּעִיצּוּב הַצִּיּוֹנוּת.

------------------
קְבִיעַת שְׁעַת ה"ש" הַמִּצְרִית לִתְחִילַּת הַהַתְקָפָה הַמִּצְרִית בְּשָׁעָה 6:30 הָיְתָה טָעוּת, , שֶׁכֵּן בְּשָׁעָה זוֹ נִמְצְאָה הַשֶּׁמֶשׁ בְּעֵינֵי הַתּוֹקְפִים מִמַּעֲרָב לַמִּזְרָח, דָּבָר שֶׁהִקְשָׁה עַל הַכּוֹחוֹת הַמִּצְרִים, וּבְעִיקָּר עַל צִוְותֵי הַטַּנְקִים, לְאַתֵּר אֶת הַמַּעֲרָכִים הַיִּשְׂרְאֵלִיִּים בְּאוֹפֶן מְדוּיָּיק וְלִפְגּוֹעַ בָּהֶם.

------------------
"בְּרוֹב הַמְּדִינוֹת הַמְּתוּקָּנוֹת בָּעוֹלָם קַיָּימִים חוּקִּים נֶגֶד אַפְלָיָה עַל רֶקַע דָּתִי אוֹ לְאוּמִּי, וּבְרֶגַע שֶׁגּוּף כָּלְשֶׁהוּ מַחֲרִים אֶת יִשְׂרָאֵל רַק בִּגְלַל הֱיוֹתָהּ מְדִינָה יְהוּדִית אָז הוּא לְמַעֲשֶׂה עוֹבֵר עַל הַחוֹק.
כָּכָה לְמָשָׁל תָּבַעְנוּ אֶת חֶבְרַת AirBnB שֶׁהֶחֱלִיטָה שֶׁהִיא לֹא מְפַרְסֶמֶת חֲדָרִים וּבָתִּים לְהַשְׂכָּרָה שֶׁל יְהוּדִים שֶׁגָּרִים בְּשִׁטְחֵי יְהוּדָה וְשׁוֹמְרוֹן, בְּטַעֲנָה שֶׁמְּדוּבָּר בְּשֶׁטַח כָּבוּשׁ.

------------------
מִכֵּיוָון שֶׁסָּלִינְגֶ'ר הָיָה כֹּה מוּקְפָּד בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לַדְּבָרִים שֶׁהָיָה מוּכָן לְפַרְסֵם וְסֵירֵב בְּאוֹפֶן עִקְבִי לַאֲשֶׁר הַדְפָּסָה מֵחָדָשׁ שֶׁל סִיפּוּרִים מוּקְדָּמִים שֶׁלּוֹ, הַגִּרְסָה שֶׁל עַצְמוֹ אוֹתָהּ הִנְצִיחַ בִּדְפוּס לֹא הָיְיתָה זוֹ שֶׁתּוֹאֲרָה בַּבִּיּוֹגְרַפְיוֹת וְעַל יְדֵי יְלָדָיו, אֶלָּא גִּרְסָה אַחֶרֶת, טוֹבָה וּנְדִיבָה יוֹתֵר.

יְלָדִים חֲכָמִים בְּעוֹלָם מְטוּפָּשׁ

------------------
"בְּהֶתְאֵם לְכָךְ, הַמַּדָּד שֶׁפִּיתַּחְנוּ בּוֹדֵק אֶת יְעִילוּת הַקִּידּוּד וְהַשִּׁידּוּר שֶׁל אוֹתוֹת חַשְׁמַלִּיִּים בְּתָא עָצָב".

------------------
 מוּלִי בְּרוּג שֶׁחָקַר אֶת גִּלְגּוּלֵי הַמִּיתוֹס מַצִּיעַ, בְּמַאֲמָרוֹ "מֵרֹאשׁ מְצָדָה אֶל לֵב הַגֵּטוֹ", שֶׁהוּזְכַּר לְעֵיל, שֶׁהַתְּשׁוּבָה לְכָךְ קְשׁוּרָה כַּנִּרְאֶה, בַּמַּשְׁמָעוּת הַפּוֹלִיטִית שֶׁהָיְתָה בָּאָרֶץ לְשֵׁם "סִיקָרִים" וּבַהִיסְטוֹרְיוֹגְרַפְיָה הַצִּיּוֹנִית שֶׁל יְמֵי בַּיִת-שֵׁנִי.

------------------
הַדְחָקַת הַמִּינִיּוּת הָאֱנוֹשִׁית מְבִיאָה לְלֵידָתָם שֶׁל מִיתוֹסִים הַמְּלַוִּוים אֶת הַחֶבְרָה הָאֱנוֹשִׁית עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה -מְכַשֵּׁפָה כְּאִישָּׁה מְסָרֶסֶת, עַרְפָּד מְיַיצֵּג אֶת הַמִּינִיּוּת הַמִּסְתּוֹרִית וְהַשְּׂטָנִית.
אִישׁ הַזְּאֵב הַמְּיַיצֵּג אֶת הַמִּינִיּוּת הַחַיָּיתִית וְהַיִּצְרִית.

הַוִּויכּוּחַ הַדָּתִי, בַּמַּעֲרָב לְפָחוֹת, נוֹקֵט בְּגִישָׁה כִּמְעַט חַדָּה וַחֲלָקָה נֶגֶד הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

------------------
נִיצּוּל הַמַּאֲבָקִים הַפְּנִימִיִּים שֶׁל מִתְנַגְּדֶיהָ תּוֹרֵם גַּם הוּא לְהֶמְשֵׁךְ קִיּוּמָהּ בַּצּוּרָה הָאֲפֵלָה בָּהּ הִיא מִתְקַיֶּימֶת כַּיּוֹם .
בְּאוֹפֶן כָּזֶה יַמְשִׁיךְ נִיצּוּל הַנָּשִׁים, הָאוֹנֶס וְהָרֶוַוח מֵהֶם.
הַפֶמִינִיסְטִיּוֹת הַנֶּאֱבָקוֹת בְּפוֹרְנוֹגְרַפְיָה וְהַפְּסִיכוֹלוֹגִים הַחֲלוּקִים בְּדֵעוֹתֵיהֶם לֹא יוּכְלוּ לְנַצֵּחַ בְּאוֹפֶן כָּזֶה לְעוֹלָם.

בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה אָנוּ צְרִיכִים לְהַגְדִּיר וּלְהָבִין - הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לֹא נוֹעֲדָה לְכוּלָּם.

------------------
תַּעֲשִׂיַּית הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית מוֹנָה 165,000 עוֹבְדִים, לֹא כּוֹלֵל הַשַּׂחְקָנִים וְהַשַּׂחְקָנִיּוֹת.

7.
בְּ-1978 עָלוּ קוֹרְאֵי פֶּנְטְהָאוּז וּפְלֵיְיבּוֹי בְּמִסְפָּרָם עַל קוֹרְאֵי הָעִיתּוֹנִים הַנִּמְכָּרִים בְּיוֹתֵר בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, טָיְים וּנְיוּזְוִויק.


------------------
הַשְּׁהִיָּיה הַמִּשְׁפַּחְתִּית בַּבַּיִת לֹא רַק מַחֲזִירָה אוֹתָנוּ לִישִׁיבָה מְשׁוּתֶּפֶת סְבִיב שׁוּלְחַן הָאוֹכֶל הַבֵּיתִי, הִיא גַּם הִזְדַּמְּנוּת לְהַזְמִין אֶת הַיְּלָדִים לְהִשְׁתַּתֵּף בַּהֲכָנוֹת – לְלַמֵּד אוֹתָם כְּלָלֵי בִּישּׁוּל בְּסִיסִיִּים, לְהֵיעָזֵר בָּהֶם בַּמַּטָּלוֹת פְּשׁוּטוֹת שֶׁל בְּחִישָׁה וְעִרְבּוּבִים וּלְמַנּוֹת אוֹתָם לִמְתַבְּלִים הַלְּאוּמִּיִּים.


------------------
אֲבָל אֲנַחְנוּ, כָּאָמוּר, הִתְעַנְיְינוּ יוֹתֵר בְּחַיֵּי הַיּוֹמְיוֹם בַּמַּאֲהָל, הַמְּמוּקָּם כְּעֶשֶׂר דַּקּוֹת מִיְּרוּשָׁלַיִם.
הַקָּפֶה אַגַּב, מְצוּיָּן.
בֵּין חַבְרֵי אִרְגּוּן "יְדִידִי הַגָ'הָאלִין", נִמְצָא גַּם פְּרוֹפ' דָּן טֶרְנֶר מִבֵּית הַחוֹלִים שַׁעֲרֵי צֶדֶק, הַמַּדְגִּישׁ כִּי מַשְׁבֵּר הַקּוֹרוֹנָה מַעֲצִים אֶת הַמַּצָּב הֶעָגוּם שֶׁל קְהִילּוֹת הַגָ'הָאלִין בְּחָ'אן אֶל-אֶחְמַר בִּפְרָט, וּבְמִדְבַּר יְהוּדָה בִּכְלָל.


------------------
בְּמַהֲלַךְ כָּל צָרָה וְכָל נִיצָּחוֹן, הַמַּאֲבָק לְעַצְמָאוּת, מִלְחֲמוֹת הַהִישָּׂרְדוּת וּרְדִיפַת הַשָּׁלוֹם וּבְכָל אֵלּוּ הוּא שֵׁירֵת בַּחֲזִית, הַבֵּן הַזֶּה שֶׁל דָּוִד (בֶּן גּוּרְיוֹן) וְשֶׁל (יוֹאֵל מֹשֶׁה) סָלוֹמוֹן לָקַח אֶת הַנֶּשֶׁק כְּדֵי לְהָגֵן עַל הַחוֹפֶשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל וִויתֵּר עַל חַיָּיו כְּדֵי לְהַבְטִיחַ אֶת הֶעָתִיד שֶׁל יִשְׂרָאֵל.
הוּא הָיָה אָדָם לְלֹא יוּמְרָנוּת לַחֲלוּטִין, כְּפִי שֶׁחֲבֵרָיו יָדְעוּ.

------------------
לָאַחֲרוֹנָה דִּיּוּן בָּעוֹלָם וְגַם בָּאָרֶץ הָאֵם נִיתָּן לִתְבּוֹעַ אֶת סִין עַל אַחְרָיוּתָהּ לַמֶּחְדָּל בְּאִי-מְנִיעָה מְסַפֶּקֶת שֶׁל הִתְפַּשְּׁטוּת הַנְּגִיף, ועו"ד דַּרְשָׁן-לַיְיטְנֶר אוֹמֶרֶת כִּי מְדוּבָּר בִּשְׁאֵלָה מוּרְכֶּבֶת: "בְּעִקָּרוֹן לְכָל מְדִינָה יֵשׁ חֲסִינוּת רִיבּוֹנִית בְּכָל הַקָּשׁוּר לְהַחְלָטוֹת מֶמְשָׁלָה וְהִתְנַהֲלוּת פְּנִימִית, אֲבָל יֵשׁ גַּם חֲרִיגִים שֶׁל מַעֲשֵׂי נְזִיקִין", הִיא מַסְבִּירָה.

------------------
אַגַּב, בְּאוֹפֶן אִישִׁי אֲנִי אוֹהֵב אֶת הַסְּטֵיְיק יוֹתֵר עָשׂוּי, אֲבָל כֵּיוָון שֶׁחָלַקְתִּי אוֹתוֹ עִם חָבֵר שֶׁהֶעֱדִיף אוֹתוֹ בְּמִידַּת הָעֲשִׂיָּיה הַזּוֹ, הִתְפַּשַּׁרְתִּי וַעֲדַיִין יָצָאתִי מְאוֹד מְרוּצֶּה, בַּמִּקְרֶה הֲכִי גָּרוּעַ תָּמִיד אֶפְשָׁר לְבַקֵּשׁ שֶׁיָּשִׂימוּ אֶת הַסְּטֵיְיק יוֹתֵר זְמַן עַל הָאֵשׁ בְּמִידַּת הַצּוֹרֶךְ.

סְטֵיְיק לוֹנְג אַיְילֵנְד, הֶדְסוֹן
לוֹנְג אַיְילֵנְד 450 גָּרַם : אֶחָד מֵהַסְּטֵיְיקִים הָאֲהוּבִים עָלַי בְּהֶדְסוֹן


------------------
"שִׁינּוּי הָאַקְלִים" נִתְפָּס פְּעָמִים רַבּוֹת בְּתוֹר נוֹשֵׂא מְרוּחָק מֵחַיֵּי הַיּוֹם-יוֹם שֶׁל מַרְבִּית בְּנֵי הָאָדָם, וּכְכָזֶה שֶׁאֶפְשָׁר לְאַפְסֵן בַּחֵלֶק הָאֲחוֹרִי שֶׁל הָרֹאשׁ וּלְקַוּוֹת שֶׁיַּחֲלוֹף מֵעַצְמוֹ.
אַךְ תְּחוּשַׁת הָרְוָוחָה שֶׁלָּנוּ בַּסְּבִיבָה שֶׁבָּהּ אָנוּ חַיִּים, יַצִּיבוּתָן שֶׁל קְהִילּוֹת מְקוֹמִיּוֹת, מַעַרְכוֹת בְּרִיאוּת וּמֶמְשָׁלוֹת – כּוּלָּן תְּלוּיוֹת בְּהַשְׁפָּעוֹת שִׁינּוּי הָאַקְלִים.

------------------
מִצַּד שֵׁנִי, דְּמוּתוֹ שֶׁל מַיְיקֶל עֲבוּר אוֹתָם יְלָדִים תָּמִיד תִּישָּׁאֵר מְרוּחֶקֶת, בִּלְתִּי מוּשֶּׂגֶת וּבְכָךְ מְיַיצֶּרֶת חֲלוֹם שֶׁאֵלָיו הֵם שׁוֹאֲפִים אַךְ יוֹדְעִים שֶׁהוּא לֹא בַּר הַגְשָׁמָה.
הַדּוּאָלִיּוּת הַמְּרַתֶּקֶת הַזֹּאת מְיַיצֶּרֶת הַשְׁפָּעָה רַחֲבַת הֶיקֵּף עַל כָּל מִי שֶׁנִּתְקַל בִּדְמוּתוֹ.

תִּזְמוּן

וִויְלְט צֶ'מְבֶּרְלִין, קָארִים עַבְּדוּל גַ'בָּאר, מֵגִ'יק ג'וֹנְסוֹן, לַארִי בִּירְד.

------------------
לְיַלְדּוֹ שֶׁל עוֹבֵד הָרָהִיטִים בִּצְפוֹן קָרוֹלַיְינָה שֶׁרוֹצֶה לִהְיוֹת רוֹפֵא אוֹ מַדְּעָן, מְהַנְדֵּס אוֹ יַזָּם, דִּיפְּלוֹמָט אוֹ אֲפִילּוּ נָשִׂיא - זֶה הֶעָתִיד שֶׁאָנוּ מְיַיחֲלִים לָהֶם.
זֶה הֶחָזוֹן שֶׁאָנוּ חוֹלְקִים.
זֶה שֶׁבּוֹ אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לָלֶכֶת - קָדִימָה.
זֶה שֶׁבּוֹ אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לָלֶכֶת.

כָּעֵת, אֵינֶנּוּ מַסְכִּימִים, לְעִתִּים בְּאַכְזָרִיּוּת, עַל הַדֶּרֶךְ לְהַגִּיעַ לְשָׁם.

------------------
וְלֹא רַק זֶה, נִרְאֶה שֶׁלֹּא מַטְרִיד אוֹתָהּ שֶׁמְּחַפְּשִׂים אוֹתָהּ, אֶלָּא שֶׁזֶּה מַחֲמִיא לָהּ, כַּיָּאֶה לִפְסִיכוֹפָּתִית אֲמִיתִּית.

לְמַעֲשֶׂה, עִם הַזְּמַן הַסִּדְרָה הוֹפֶכֶת לִהְיוֹת סִדְרָה עַל מַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים הַמְּשׁוּנָּה שֶׁמִּתְפַּתַּחַת בֵּין פּוֹלְסְטְרִי לְבֵין הָרוֹצַחַת.
מַעֲרֶכֶת יְחָסִים מְשׁוּנָּה וּמוּזָרָה זֹאת לְשׁוֹן הַמְּעָטָה.
אַהֲבָה וְשִׂנְאָה עֲטוּפוֹת בַּהֲמוֹן מָנִיפּוּלַצְיוֹת וְחוֹסָרִים רִגְשִׁיִּים.

------------------
עַל כָּךְ אֶפְשָׁר לִשְׁאוֹל כַּמּוּבָן, אָז מָה? רַבִּים מִן הַסּוֹפְרִים הַגְּדוֹלִים שֶׁל זְמַנֵּנוּ הָיוּ חֵלֶק מִנִּישּׂוּאִים כּוֹשְׁלִים אוֹ הוֹרִים לִילָדִים כּוֹעֲסִים.
וְכָאן מַגִּיעָה הִסְתִּירָה לִכְאוֹרָה: הַכְּתִיבָה הַמְּרַעֲנֶנֶת וְהַמַּבְרִיקָה שֶׁל סָלִינְגֶ'ר מוּל הָאָדָם מָלֵא הַפְּגָמִים וְהַחֶסְרוֹנוֹת.
סִיפּוּרָיו הַטּוֹבִים בְּיוֹתֵר שֶׁל סָלִינְגֶ'ר הָיוּ שִׁיר הִלֵּל לַאֲצִילוּת הַדְּמוּיוֹת הָרוֹאוֹת אֶת הָעוֹלָם דָּרַךְ עֵינַיִים שֶׁעֲדַיִין לֹא הוּכְתְּמוּ בְּצִינִיּוּת.

------------------
בְּ-2018 קְבוּצָה אַחֶרֶת שֶׁל פַּצְחָנִים סִינִיִּים בִּתְמִיכַת הַמְּדִינָה הִתְחִילָה בְּמִתְקֶפֶת פְּרִיצָה מְתוּחְכֶּמֶת שֶׁכּוּוְנָה אֶל מַפְעִילֵי לַוְויָינִים וְקַבְּלָנִים שֶׁל מִשְׂרַד הַהֲגָנָה.
גַּם קְבוּצוֹת שֶׁל פַּצְחָנִים אִירָאנִים נִיסּוּ לְבַצֵּעַ הַתְקָפוֹת דּוֹמוֹת.

לַמְרוֹת שֶׁמִּשְׂרַד הַהֲגָנָה הָאָמֶרִיקָנִי וְהַסּוֹכְנוּת לְבִיטָּחוֹן לְאוּמִּי (NSA) פָּעֲלוּ כְּדֵי לְטַפֵּל בְּאַבְטָחַת סַיְיבֶּר בֶּחָלָל, הַקֶּצֶב אִיטִּי.

------------------
מִכֵּיוָון שֶׁלֹּא נוּכַל לִסְקוֹר כָּאן אֶת הַשְׁקָפוֹתֵיהֶם שֶׁל כָּל הַזְּרָמִים שֶׁהוֹפִיעוּ בָּעִידָּן הַמּוֹדֶרְנִי בְּיַחַס לְמַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים שֶׁבֵּין הַלְּאוּמִּי וְהַדָּתִי בְּיִשְׂרָאֵל, נִסְתַּפֵּק בְּאִזְכּוּר גִּישׁוֹתֵיהֶם שֶׁל שְׁלוֹשֶׁת הַזְּרָמִים שֶׁהֵחֵלּוּ אֶת דַּרְכָּם בַּמֵּאָה הַ־19 וַעֲדַיִין מַרְכִּיבִים אֶת רוֹב רוּבּוֹ שֶׁל הָעַם הַיְּהוּדִי כַּיּוֹם (לְהַבְדִּיל לְמָשָׁל מֵהָאוֹטוֹנוֹמִיסְטִים וּמִתְּנוּעוֹת הַשְּׂמֹאל הַיְּהוּדִיּוֹת הַגְּדוֹלוֹת):


------------------
הַפֵמִינִיזְם, שֶׁפָּרַח בִּשְׁנוֹת הַשִּׁישִּׁים, חָב חֵלֶק גָּדוֹל מִצְּמִיחָתוֹ לַמַּהְפֵּכָה הַמִּינִית שֶׁל אוֹתָהּ הַתְּקוּפָה, שֶׁאִפְשְׁרָה לוֹ לִצְמוֹחַ.
הַמַּאֲבָק חוֹצֶה אֶת הַמַּחֲנֶה הַפֵמִינִיסְטִי לִשְׁנַיִים, לְמַעֲשֶׂה, כַּאֲשֶׁר הַמְּצַדְּדוֹת בַּפֵמִינִיזְם נִתְפָּשׂוֹת לְעִיתִּים כְּאִילּוּ הֵן מִצְטָרְפוֹת לִגְבָרִים הַמְּדַכְּאִים אוֹתָן בִּסְרָטִים אֵלּוּ.

------------------
אָנוּ אֶזְרְחֵי הַסִּכְסוּךְ הַזֶּה נוֹלַדְנוּ לְתוֹךְ מִלְחָמָה וְחוּנַּכְנוּ אֵלֶיהָ, וּבְמוּבָן מְסוּיָּם גַּם תּוּכְנַתְנוּ לָהּ.
אוּלַי מִשּׁוּם כָּךְ אֲנַחְנוּ לִפְעָמִים חוֹשְׁבִים שֶׁהַטֵּירוּף הַזֶּה שֶׁבּוֹ אֲנַחְנוּ חַיִּים כְּבָר 100 שָׁנָה הוּא הַדָּבָר הָאֲמִיתִּי, הַיָּחִיד.
הוּא הַחַיִּים הַיְּחִידִים שֶׁנּוֹעֲדוּ לָנוּ, וְשֶׁאֵין לָנוּ אֶפְשָׁרוּת אוֹ אוּלַי אֲפִילּוּ זְכוּת לִשְׁאוֹף לְחַיִּים אֲחֵרִים.
עַל חַרְבֵּנוּ נִחְיֶה וְעַל חִרְבַּנּוּ נָמוּת וּלְנַצֵּחַ תֹּאכַל חֶרֶב.


------------------
חֶלְקָן מַגִּיעוֹת יְשִׁירוֹת מֵהַתְּזוּנָה שֶׁלָּנוּ, וְחֶלְקָן נוֹצָרוֹת בְּשִׁיתּוּף הַחַיְידַּקִּים בַּמְּעִי.
הַחַיְידַּקִּים מִשְׁתַּמְּשִׁים בַּמָּזוֹן שֶׁלָּנוּ כְּמַצַּע הַגִּידּוּל שֶׁלָּהֶם, וּלְאַחַר שֶׁהֵם מְעַבְּדִים וּמְפִיקִים מִמֶּנּוּ אֶת הַחוֹמָרִים שֶׁדְּרוּשִׁים לָהֶם, הֵם מְשַׁחְרְרִים אֶת הַתּוֹצָרִים וְהַתּוֹצָרִים נִסְפָּגִים לַדָּם.

------------------
סוֹלְסְטָאפִיר הֵם הַסִּיגּוֹר רוֹס שֶׁל הַמֵּטָאל.

הַלַּהֲקָה שֶׁהִתְחִילָה בְּתוֹר סוּג שֶׁל וִיקִינְג מֵטָאל לָקְחָה בְּהֶמְשֵׁךְ יָמֶיהָ כִּיווּן שֶׁל פּוֹסְט מֵטָאל/רוֹק אַטְמוֹסְפֵרִי בְּרָמָה שֶׁלֹּא הַרְבֵּה לְהָקוֹת מַגִּיעוֹת אֵלֶיהָ.
לְמַעַן הָאֱמֶת? לִפְעָמִים קָשֶׁה לַחֲשׁוֹב שֶׁזֶּה בִּכְלָל מֵטָאל.
זֶה הַרְבֵּה דְּבָרִים, וְנִדְמֶה שֶׁזּוֹ אָמָּנוּת רְחָבָה בִּמְיוּחָד הַצּוֹמַחַת מִתּוֹךְ תַּשְׁתִּית שֶׁל מֵטָאל.


------------------
הַרְאֵנוּ לָהּ אֵיךְ אַנְשֵׁי חַמַאס דּוֹחֲפִים יְלָדִים לְהִשְׁתַּתֵּף בַּהֲפָרוֹת הַסֵּדֶר עַל הַגָּדֵר, מְאַרְגְּנִים לָהֶם הַסָּעוֹת וּמְשַׁלְּמִים כֶּסֶף לַמִּשְׁפָּחוֹת שֶׁלָּהֶם כְּדֵי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם מַמָּשׁ כְּחַיָּילִים".

וּמֶה הָיְיתָה הַתְּשׁוּבָה?

"הִיא טָעֲנָה שֶׁהִיא לֹא עוֹסֶקֶת כְּלָל בְּנוֹשֵׂא הָאַחְרָיוּת וְאָמַרְתִּי לָהּ שֶׁהִיא חוֹטֵאת לְתַפְקִידָהּ.

------------------
הָיָה פֹּה מֶסֶר בָּרוּר שֶׁאִי אֶפְשָׁר יוֹתֵר לְהָסִית נֶגֶד מָה שֶׁמַּצְלִיחַ כִּינְּתָה "רוֹב הַחֲרֵדִים" וְעוֹד לְגַלּוֹת בּוּרוּת וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּדוּגְמָאוֹת מִלִּפְנֵי 25 שָׁנָה.
זֶה הָיָה כָּל כָּךְ נָמוּךְ וְלָכֵן גַּם גָּרַר תְּגוּבוֹת קָשׁוֹת".

יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁפָּשׁוּט הַמִּגְזָר הַחֲרֵדִי לֹא רָגִיל לְכָזֶה סִיקּוּר תִּקְשׁוֹרְתִּי נִרְחָב?

"בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר יֵשׁ פֹּה מַשְׁבֵּר עֲנָק, וַהֲכִי קַל תָּמִיד לָלֶכֶת לַסְּטֵרֵיאוֹטִיפִּים.

------------------
בַּשּׁוּלְחָן מִמּוּל יוֹשְׁבִים כָּמָאל צָמוּד
לְקִיר, מוּלוֹ פַאוּזִי, לְצַד פַאוּזִי אַיְּימָן וּמוּלוֹ חַאלֶד.
בְּשׁוּלְחָן אַחַר סַאלַח וּמוּלוֹ מַכְּרָם.
כָּמָאל יוֹשֵׁב צָמוּד לַקִּיר, הוּא אוֹכֶל, בִּזְמַן שֶׁהוּא לוֹעֵס אֶת מַבָּטוֹ מִצְטַלֵּב עִם זֶה שֶׁל יִצְחָק רַבִּין הַמַּבִּיט בּוֹ מִתּוֹךְ הַתְּמוּנָה שֶׁעַל הַקִּיר.
הוּא מַפְנֶה אֶת מַבָּטוֹ מִיִּצְחָק רַבִּין רַק כְּדֵי לְגַלּוֹת אֶת אָרִיק שָׁרוֹן הַמַּשְׁגִּיחַ עָלָיו גַּם הוּא מֵהַקִּיר.

------------------
זוֹ הָיְיתָה הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בָּהּ מַחֲזַאי סוֹבְיֵיטִי הֵעֵז לַעֲסוֹק בְּנוֹשְׂאִים הַקְּשׁוּרִים לְלֵב הַמַּהְפֵּכָה בְּמוּנָּחִים שֶׁאֵינָם פּוֹלִיטִיִּים גְּרֵידָא, תּוֹךְ הִימָּנְעוּת מִקְּלִישָׁאוֹת הַתֵּיאַטְרוֹן הָרְגִילוֹת וִיצִירַת דְּמוּיוֹת מוּרְכָּבוֹת שֶׁהִיוּוּ לְמַעֲשֶׂה אַבְטִיפּוּס שֶׁל בְּנֵי דּוֹרָם.

בְּמַבָּט לְאָחוֹר, הַהַצְלָחָה הָאַדִּירָה שֶׁל הַמַּחֲזֶה לֹא הָיְיתָה בְּדִיּוּק בְּרָכָה עֲבוּר מְחַבְּרוֹ.

------------------
תּוֹכְנוֹת אֵלּוּ, כְּגוֹן netnanny וְ- cyberwatch, לֹא מְאַפְשְׁרוֹת כְּנִיסָה לָאֲתָר לְלֹא רִישּׁוּם מוּקְדָּם בָּאֲתָר מְאוּבְטָח, בּוֹ מִתְקַיֵּים וּוִידּוּא גִּיל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ וְהַהוֹכָחָה נִיתֶּנֶת עַל יְדֵי מְסִירַת מִסְפַּר כַּרְטִיס אַשְׁרַאי.
הַתְקָנַת תּוֹכְנוֹת הַמְּזַהוֹת אֲתָרִים פּוֹרְנוֹגְרָפִיִּים וּמוֹנַעַת כְּנִיסָה לְלֹא קוֹד יָדוּעַ מֵרֹאשׁ בַּמַּחְשֵׁב תִּמְנַע אַף הִיא כְּנִיסַת מִשְׁתַּמְּשִׁים לֹא רְצוּיִים לַאֲתָרֵי פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.


------------------
לַלַּוְויָינִים הַחֲדָשִׁים הָאֵלֶּה יֵשׁ פּוֹטֶנְצְיָאל לְחוֹלֵל מַהְפֵּכָה בְּהֶיבֵּטִים רַבִּים שֶׁל חַיֵּי הַיּוֹמְיוֹם – מֵהֲבָאַת גִּישָׁה לָאִינְטֶרְנֵט לַפִּינּוֹת הַמְּרוּחָקוֹת שֶׁל הָעוֹלָם וְעַד לְנִיטּוּר הַסְּבִיבָה וְשִׁיפּוּר מַעַרְכוֹת הַנִּיוּוּט הַגְּלוֹבָּלִיּוֹת.
בְּתוֹךְ כָּל הַהִתְלַהֲבוּת, סַכָּנָה קְרִיטִית חָמְקָה מִבְּלִי שֶׁהִבְחִינוּ בָּהּ: הֵיעָדֵר תְּקָנִים וְתַקָּנוֹת שֶׁל אַבְטָחַת סַיְיבֶּר לְלַוְויָינִים מִסְחָרִיִּים, בְּאַרְהָ"ב וּבָעוֹלָם.

------------------
אַחַר כָּךְ הָיוּ קְרָבוֹת אַבִּירִים, נַעֲרָה יָפָה שֶׁהוּכְתְּרָה לְמַלְכַּת הַתַּחֲרוּת וְאָז מְכוֹנַת עֲנָק הָעוֹמֶדֶת עַל שָׁלוֹשׁ רַגְלַיִם גְּדוֹלוֹת לוֹקַחַת אֵלֶיהָ אֶת הַמַּלְכָּה הַזֹּאת. עוֹד הָיְתָה סְצֵנַת בְּרִיחָה מִמְּכוֹנוֹת תְּלַת רַגְלִיּוֹת, חִיפּוּשׂ הָרִים לְבָנִים, עוֹד תַּחֲרוּיוֹת, וְעִיר וּבָהּ מִפְלָצוֹת מְעוּוָּתוֹת.

כָּל הַסְּצֵנוֹת הָאֵלֶּה לֹא הִתְחַבְּרוּ לִי בְּצוּרָה הֶגְיוֹנִית, וְלֹא הִצְלַחְתִּי לְהָבִין מָה הַסִּיפּוּר וּמָה הַסּוֹף. 
------------------
הוּא מְגַלֶּה נוֹף קַר וּמְנוּכָּר.
עוֹלָם חִיצוֹנִי שָׁלֵם.
עוֹלָם שֶׁלֹּא יָדַע שֶׁהָיָה קַיָּים בִּכְלָל.
וְאָז, הָעוֹלָם הַזֶּה מַתְחִיל לָשִׁיר.

הַשִּׁירָה סוֹדֶקֶת כָּל מָה שֶׁאֶפְשָׁר הָיָה לְהִתְרַוֵּוחַ בְּתוֹכוֹ בִּנְעִימוּת.

הוּא מְנַסֶּה לִסְגּוֹר אֶת הַחַלּוֹן עַל הַמַּצָּג הָאָפוֹר הַהוּא אַךְ לְלֹא הוֹאִיל.

הַמַּנְגִּינָה הַזּוֹ מִתְעַרְבֶּלֶת כְּבָר בְּתוֹךְ הַנֶּפֶשׁ.
הַחוּץ הוֹפֵךְ לִפְנִים.
הַפָּנִים שַׁיָּיךְ לַחוּץ.

הוּא כַּמָּה כָּעֵת.
מִתְגַּעְגֵּעַ.

------------------
בִּמְקוֹמוֹת שֶׁבָּהֶם חָיוּ, בָּאוּ יְהוּדִים בְּמַגָּע עָמוֹק עִם הַשְׁפָּעוֹת לְשׁוֹנִיּוֹת וְתַרְבּוּתִיּוֹת מְגוּוָּנוֹת, וּבְהֵיעָדֵר רִיבּוֹנוּת מְדִינִית הָיוּ נְתוּנִים לִלְחָצִים וְלָרְדִיפוֹת.
וּבְכָל זֹאת, לַמְרוֹת הַפִּיזּוּר וְהַהַשְׁפָּעוֹת הַחִיצוֹנִיּוֹת הָרַבּוֹת וְהַלְּחָצִים, הִתְמִיד עִם יִשְׂרָאֵל לְהִתְקַיֵּים מֵהַבְּחִינָה הַלְּאוּמִּית וְהַדָּתִית.


------------------
אֲנַחְנוּ מִצְטַיְּינִים בְּלַעֲשׂוֹת מוּצָרִים מְצוּיָּינִים וְלִפְעָמִים הֵם כָּל כָּךְ טוֹבִים עַד שֶׁהֵם עוֹלִים עַל הַצִּיפִּיּוֹת שֶׁלָּנוּ, וּבִגְלַל זֶה לִפְעָמִים הֵם עוֹלִים הַרְבֵּה יוֹתֵר מִמָּה שֶׁהֵם תּוּכְנְנוּ לַעֲלוֹת.
אִם אֲנַחְנוּ חֲפָצִים לִהְיוֹת חֶבְרָה עִסְקִית וְלִמְכּוֹר אֶת הַמּוּצָרִים אוּלַי צְרִיכִים לִחְיוֹת עִם בִּיצּוּעִים שֶׁהֵם, נַגִּיד, עֲשָׂרָה אָחוּז פָּחוֹת טוֹבִים.
זֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת מַסְפִּיק זוֹל וְאַטְרַקְטִיבִי לַלָּקוֹחוֹת".


------------------
הַפֵמִינִיזְם הוּא הַצַּד הַמּוּרְכָּב יוֹתֵר בַּדִּיּוּן, שֶׁכֵּן בְּנוֹשֵׂא הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הוּא חָלוּק בְּדַעְתּוֹ.
לְצַד הַהִתְנַגְּדוּת הֵעֵזָּה שֶׁיֵּשׁ לַפֵמִינִיזְם לְפוֹרְנוֹגְרַפְיָה, בְּגִין הַהִתְעַלְּלוּת בְּנָשִׁים, חוֹסֶר הַשִּׁוְויוֹן וּתְפִיסַת הָאִישָּׁה כְּאוֹבְּיֶיקְט מִינִי, יֶשְׁנָן פֶמִינִיסְטִיּוֹת הַתּוֹמְכוֹת בִּזְכוּתָהּ שֶׁל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לְהִתְקַיֵּים.


------------------
אֶתְגָּר מֶרְכָּזִי הַמַּקְשָׁה עַל מְשִׂימָה זוֹ הִיא הָעוּבְדָּה שֶׁבְּאֵיזוֹרִים גֵּיאוֹגְרָפִיִּים שׁוֹנִים אֲנָשִׁים חֲשׂוּפִים לִסְבִיבוֹת שׁוֹנוֹת וְאוֹכְלִים מַאֲכָלִים שׁוֹנִים, מָה שֶׁמּוֹבִיל לְהֶרְכֵּבִים שׁוֹנִים לַחֲלוּטִין שֶׁל חַיְידַּקִּים מִבְּחִינַת סוּגֵיהֶם וְכַמּוּתָם וּמַקְשֶׁה עַל יִשּׂוּם תּוֹצָאוֹת שֶׁל מֶחְקָרִים מִקְּבוּצַת נִבְדָּקִים אַחַת לַשְּׁנִיָּה .

------------------
אָנוּ עֲדַיִין מַמְתִּינִים לִתְגוּבָה.
אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁקַּיֶּימֶת דְּאָגָה הוֹלֶכֶת וְגוֹבֶרֶת שֶׁהַשָּׁלוֹם עֲדַיִין רָחוֹק, אַךְ נִיסְיוֹנִי רַב הַשָּׁנִים מַעֲנִיק לִי פֶּרְסְפֶּקְטִיבָה אַחֶרֶת.
נָכוֹן שֶׁרָאִיתִי קִיפָּאוֹן וּנְסִיגָה בַּמַּסָּע שֶׁלָּנוּ.
אַךְ הַיּוֹם, אֲנִי יָכוֹל לְזַהוֹת דֶּרֶךְ הַמּוֹבִילָה לַכִּיווּן הַנָּכוֹן.
הַיִּשְׂרְאֵלִים וְהָעַרְבִים צוֹעֲדִים לְכִיוּוּן הַשָּׁלוֹם.
לְאַחַר וּוִיכּוּחַ פְּנִימִי אָרוֹךְ שָׁנִים, יִשְׂרָאֵל הִסְכִּימָה לְפִתְרוֹן דּוּ-מְדִינִי.

------------------
כִּמְקוֹר אֱמוּנָה, הָיְתָה תּוֹרַת יִשְׂרָאֵל מַצָּע לִיצִירָה תַּרְבּוּתִית עֲשִׁירָה וּמוּרְכֶּבֶת לְהַפְלִיא: לְאוֹרֶךְ הַדּוֹרוֹת הִתְקַיְּימוּ בְּיִשְׂרָאֵל נְבִיאִים, כּוֹהֲנִים, צָדוֹקִים, פְּרוּשִׁים, קַנָּאִים, מִתְבּוֹדְדִים, סַגְפָנִים, יְהוּדִים שֶׁבָּאוּ בְּמַגָּע עִם הַתַּרְבּוּת הַהֵלֵנִית, יְהוּדִים שֶׁחָיוּ עַל הַגְּבוּלוֹת שֶׁבֵּין הַנַּצְרוּת הַחֲדָשָׁה וֶאֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל, מוֹרֵי הֲלָכָה וּמִדְרָשׁ, פַּיְיטָנִים, גְּאוֹנִים, פִילוֹסוֹפִים, מְקוּבָּלִים, אֲנוּסִים, רַבָּנִים,
------------------
כָּךְ לְמָשָׁל Miðdegi (צָהֳרַיִים) הוּא שִׁיר פּוֹסְט רוֹק/ אַלְטֶרְנָטִיבִי שֶׁהָיָה יָכוֹל לִמְצוֹא אֶת עַצְמוֹ מוּשְׁמָע אֲפִילּוּ בְּתַחֲנוֹת רַדְיוֹ יוֹתֵר מֵיְינְסְטְרִימִיּוֹת וּמֵכִיל מִסְפַּר אֵלֵמֶנְטִים מוּזִיקָלִיִּים שֶׁיְּכוֹלִים לַהֲפוֹךְ אוֹתוֹ לְסִינְגֶל שֶׁל מַמָּשׁ.

Non (עַרְבִיִּים) מַמְשִׁיךְ אֶת הַקַּו הַיּוֹתֵר קִיצְבִּי בָּאַלְבּוֹם אַךְ מְשַׁלֵּב גַּם מִן הָאֲוִירָתִיּוּת בְּחִיבּוּר עִנְיָין שֶׁל עוֹצְמָה וְרוֹגַע.

------------------
בִּיקּוֹרֶת סִפְרוּתִית עַל אֶת כּוּלָּם בָּרָא אֱלוֹהִים מֵאֵת גֵּ'יְימְס הֶרְיוֹט
סֵפֶר מְעוּלֶּה דֵּירוּג שֶׁל חֲמִישָּׁה כּוֹכָבִים הַבִּיקּוֹרֶת נִכְתְּבָה בְּיוֹם רְבִיעִי, 27 בְּמַאי, 2020
ע"י yaelhar

#
כָּל הַדְּבָרִים מַבְהִיקִים כְּיָפִים
כָּל הַיְּצוּרִים גְּדוֹלִים כִּקְטַנִּים
כָּל הַדְּבָרִים נְבוֹנִים כְּמוּפְלָאִים
אֶת כּוּלָּם בָּרָא אֱלוֹהִים


------------------
אַךְ עָלֶיהָ לַעֲמוֹד בִּשְׁנֵי תְּנָאִים: א. אֵינָהּ מְנוּגֶּדֶת לְעוֹבְדוֹת יְדוּעוֹת אֲחֵרוֹת.
ב. אֵינָהּ מְנוּגֶּדֶת לְשֵׂכֶל הַיָּשָׁר.
מִסִּיבָּה זוֹ קוֹרֶה, שֶׁחוֹקְרִים שׁוֹנִים, מַצִּיעִים לְעִיתִּים פַּרְשָׁנוּיוֹת שׁוֹנוֹת, לְאוֹתוֹ חֵפֶץ.
זֹאת וָעוֹד.
בְּמִקְרִים רַבִּים, הַפַּרְשָׁנוּת הוֹלֶכֶת וּמִתְלַבֶּנֶת בְּמַהֲלַךְ הַחֲפִירָה, עִם גִּילּוּיָן שֶׁל עוֹבְדוֹת נוֹסָפוֹת וְעֵקֶב דִּיּוּנִים בְּצֶוֶות הַחוֹפְרִים.
אוֹ בְּהִתְיַיעֲצוּת שֶׁלָּהֶם עִם עֲמִיתִים, לְאַחַר זְמַן.

------------------
הָאִירָאנִים מְפַתְּחִים דָּת שֶׁל אֵימָה בְּנִיגּוּד לִקְרִיאַת בּוֹרֵא הָעוֹלָם לְכִיבּוּד הַחַיִּים.
אִירָאן נִמְצֵאת בְּמֶרְכַּז הָאַלִּימוּת וְהַפָאנָאטִיּוּת.
הִיא מְהַוָּוה סַכָּנָה לִכְלַל הָעוֹלָם.
תְּבִיעָתָהּ לַהֶגְמוֹנְיָה דָּתִית וְלִשְׁלִיטָה אֲזוֹרִית מְחַלֶּקֶת אֶת הַמִּזְרָח הַתִּיכוֹן וּמַרְחִיקָה אֶת הַסִּיכּוּי לְשָׁלוֹם.
הַתְּמִיכָה הָאִירָאנִית בְּחִיזְבַּאלְלָה פִּיצְּלָה אֶת לְבָנוֹן.

------------------
הַבְּעָיָה הָיְתָה שֶׁסְקַיי לֹא הִתְכַּוְּונוּ לָתֵת לְזֶה לִקְרוֹת בְּקַלּוּת, הֵם הִמְשִׁיכוּ לְהַכְתִּיב קֶצֶב גָּבוֹהַּ שֶׁלְּאַט לְאַט הִקְטִין אֶת הַדְּבוּקָּה הַמּוֹבִילָה, וְכַעֲבוֹר לֹא הַרְבֵּה זְמַן זֶה גַּם הִשְׁתַּלֵּם לָהֶם.

טֵירוּף

בַּדַּקָּה הַ23 קְלוֹזֶה כָּבַשׁ וְדָאַג שֶׁכְּבָר בְּשָׁלָב מוּקְדָּם נְקַבֵּל אֵירוּעַ בִּקְנֵה מִידָּה הִיסְטוֹרִי בְּכָךְ שֶׁעָבַר בְּטַבְלַת מַלְכוּת הַשְּׁעָרִים שֶׁל הַמּוֹנְדִּיָאל בְּכָל הַזְּמַנִּים אֶת רוֹנַאלְדּוֹ הַבְּרָזִילָאִי.


------------------
אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁהַבִּיקּוֹרֶת עַל הַמִּגְזָר הַחֲרֵדִי הָיְיתָה מוּגְזֶמֶת?

"אֵין סָפֵק שֶׁלְּפָחוֹת בִּתְחִילַּת הַמַּשְׁבֵּר הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי חָטַף הַרְבֵּה מְאוֹד מֵעֵבֶר לַמְּקוּבָּל.
זֶה קְצָת כְּמוֹ שֶׁשַּׂר הַבְּרִיאוּת לִיצְמָן חָטַף רַק בִּגְלַל שֶׁהוּא חֲרֵדִי, כִּי לָאָדָם הַמְּמוּצָּע עֲדַיִין קָשֶׁה לִרְאוֹת שַׂר עִם זָקָן וּסְפּוֹדִיק וּלְקַבֵּל מִמֶּנּוּ אֶת הַהוֹרָאוֹת.

------------------
בָּרֶגַע שֶׁמַּצְלִיחִים בָּזֹאת, מְקַבְּלִים אֶת אַחַד הַדְּבָרִים הַיּוֹתֵר מְעַנְיְינִים וּמְתוּחְכָּמִים שֶׁיֵּשׁ כַּיּוֹם בַּמֵּטָאל.

הַדְּרִישָׁה הַזּוֹ שֶׁל הָאַלְבּוֹם מֵהַמַּאֲזִין אֵלָיו לְהִתְאַמֵּץ בִּשְׁבִילוֹ.
לְהִתְאַמֵּץ כְּדֵי לְהָבִין וּלְהִתְרַשֵּׁם מִמֶּנּוּ בֶּאֱמֶת הִיא לְדַעְתִּי אֶחָד מֵהַחוֹזְקוֹת שֶׁלּוֹ.
זֶה הַ'לֹא לְהַאֲכִיל אֶת הַמַּאֲזִינִים שֶׁלְּךָ בְּכַפִּית' הַמְּשַׁחְרֵר וְהַמְּאַתְגֵּר בֶּאֱמֶת.
------------------
אִם הָאַשְׁמָה אֵינָהּ בַּפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, מַדּוּעַ אָנוּ מוֹצְאִים אוֹתָהּ אַשְׁמָה בְּדִרְדּוּר הַמּוּסָרִי שֶׁלָּנוּ וּבְאַחְרָיוּת לְאֶחָד מֵהַפְּשָׁעִים הַנּוֹרָאִים בְּיוֹתֵר הַקַּיָּימִים בֵּין בְּנֵי הָאָדָם?

פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה בְּיִשְׂרָאֵל
כְּפִי שֶׁרָאִינוּ בַּחֲלָקִים קוֹדְמִים שֶׁל הָעֲבוֹדָה, הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הִיא נוֹשֵׂא מוּרְכָּב.
הוּא מַקִּיף חֲלָקִים גְּדוֹלִים שֶׁל הַשִּׂיחַ הַדֵּמוֹקְרָטִי, וְיֵשׁ מָקוֹם נִרְחָב לָדוּן בּוֹ.

------------------
בְּמַסָּעָם יַעַבְרוּ הַרְפַּתְקָאוֹת רַבּוֹת, יִילָּחֲמוּ בַּגֶּרְמָנִים רְשָׁעִים וּבְעַכְבְּרוֹשִׁים רְשָׁעִים לֹא פָּחוֹת וְיַצִּילוּ דְּרָקוֹנִים יְפֵהפִיִּים מִנְּסִיכוֹת אַכְזָרִיּוּת (סְלִיחָה, זֶה מִסֶּרֶט אַחֵר).

בִּמְשִׂימָה אַחַת הַסֶּרֶט הִצְלִיחַ בְּלִי סָפֵק: מִבְּחִינָה וִיזוּאָלִית '1917' הוּא סֶרֶט מַרְשִׁים מְאוֹד שֶׁכְּדַאי לִרְאוֹת עַל מָסָךְ כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר גָּדוֹל.

------------------
עַכְשָׁיו אֱלוֹקִים מְנַסֶּה אֶת אֱמוּנָתֵנוּ בְּצוּרָה אֲפִילּוּ יוֹתֵר נוֹרָאָה, כִּי הוּא לָקַח אֶת יִצְחָק שֶׁלָּנוּ.
אֲבָל הַבְּרִית שֶׁל יִשְׂרָאֵל עִם אֱלוֹקִים לְחֵירוּת, לְסוֹבְלָנוּת, לְבִיטָּחוֹן, לְשָׁלוֹם - הַבְּרִית הַזּוֹ חַיֶּיבֶת לְהַחֲזִיק.
בְּרִית זוֹ הָיְתָה עֲבוֹדַת חַיָּיו שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה רַבִּין.
עַכְשָׁיו אֲנַחְנוּ חַיָּיבִים לַהֲפוֹךְ אֶת זֶה לְמוֹרֶשֶׁת הַמַּמְשִׁיכָה שֶׁלּוֹ.
רוּחוֹ חַיֶּיבֶת לְהַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת בְּתוֹכֵנוּ.


------------------
הַפַּרְשָׁן הַצְּבָאִי חַיִּים הֶרְצוֹג תֵּיאֵר אֶת קְרַב הַשִּׁרְיוֹן שֶׁל 14 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1973 בַּמִּילִּים: "כְּאַלְפַּיִים טַנְקִים הוּטְּלוּ לַמַּעֲרָכָה מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים, בְּקֶרֶב הַשִּׁרְיוֹן הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר בַּהִיסְטוֹרְיָה " (מִלְּבַד קְרַב קוּרְסְק בְּמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה).


------------------
הִיא מִתְקַיֶּימֶת בְּכָל תְּחוּמֵי הָאָמָּנוּת: מִילְיוֹנֵי צַיָּירִים בַּיְּקוּם צִייְּרוֹ אֲגַרְטְלֵי פְּרָחִים וְנָשִׁים עֵירוּמּוֹת וַעֲדַיִין נִתְפַּעֵם מֵהַדִּיּוּק וּמֵהַצֶּבַע; הֲמוֹנֵי צַלָּמִים צִילְּמוּ זוּגוֹת אוֹהֲבִים בַּשְּׁקִיעָה וּבַזְּרִיחָה אוֹ חָתָן וְכָלֶה לְיַד עוּגַת חֲתוּנָּה וַעֲדַיִין נִדְמַע בְּמַהֲלַךְ הַטֶּקֶס; שַׂחְקָנֵי תֵּיאַטְרוֹן רַבִּים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם שִׂיחֲקוּ אֶת דְּמוּתוֹ שֶׁל הַמְּלֶט וַעֲדַיִין נִמְחָא כַּפַּיִים לְפַרְשָׁנוּת חֲדָשָׁה; כַּמָּה מְשׁוֹרְרִים
------------------
גּוֹרְמִים שַׁמְרָנִיִּים שֶׁנִּיסּוּ אֶת מַזָּלָם בְּבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט זָכוּ לְעִיתִּים, אוּלָם לֹא הִצְלִיחוּ לְהַנְחִית עַל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה אֶת מַכַּת הַמָּוֶות אֵלֶיהָ הֵם שׁוֹאֲפִים.
חוֹפֶשׁ הַבִּיטּוּי, כְּפִי שֶׁזֶּה מְעוּגָּן בַּחוּקָּה וּבְתַקְדִּימֵי בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן, לַמְרוֹת מִגְבָּלוֹת מְסוּיָּמוֹת, מְאַפְשְׁרִים לְיוֹצְרֵי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לְהַמְשִׁיךְ וּלְשַׂגְשֵׂג.

------------------
הָרוֹטֶב הַמַּדְהִים הַנָּ"ל כִּיכֵב גַּם בְּמָנָה רִאשׁוֹנָה מֵהַסְּפֵּיְישֵׁלִים הַיּוֹמִיִּים – שְׁקֵדֵי עֵגֶל, שֶׁעָבְרוּ טִיפּוּל אִידֵאָלִי כְּשֶׁנִּצְרְבוּ בְּאוֹפֶן שֶׁנָּתַן לָהֶם פְּרִיכוֹת קַלָּה מִבַּחוּץ, כְּשֶׁמִּבִּפְנִים הֵם הָיוּ עֲדַיִין רַכִּים וַעֲסִיסִיִּים.

------------------
כָּךְ מְקַבֶּלֶת גְּבוּרַת הַנְּצוּרִים שֶׁלִּפְנֵי הַהִתְאַבְּדוּת, מִישְׁנֶה-תּוֹקֵף.
אוּלָם, בְּנִיגּוּד לָרוֹשֶׁם הַמְּקוּבָּל, הַמָּצוֹר עַל מְצָדָה לֹא הֵחֵל, כְּכָל הַנִּרְאֶה, מִיָּד לְאַחַר חוּרְבַּן יְרוּשָׁלַיִם בִּשְׁנַת 70.
תְּחִילָּה כָּבַשׁ הַצָּבָא הָרוֹמָאִי אֶת הֵרוֹדְיוֹן וְאַחַר כָּךְ אֶת מִכְוּוֹר.
לְאַחַר מִכֵּן, מֵת הַמּוֹשֵׁל הָרוֹמָאִי בַּפְּרוֹבִינְצִיָּה וּבִמְקוֹמוֹ נִשְׁלַח כִּנְצִיב יְהוּדָה, פְּלָאוִויוּס סִילְוָוה.

------------------
יָדִין עַצְמוֹ כָּתַב: אֵינִי מִתְיַימֵּר לְתָאֵר אֶת מְצָדָה וְאֶת כָּל שְׂרִידֶיהָ, עַל דֶּרֶךְ הַתֵּיאוּר הַמַּדָּעִי בִּלְבַד.
כַּוָּונָתִי לְשַׁתֵּף אֶת הַקּוֹרֵא, וְלוּ בִּמְעַט, בַּחֲוָויָיתֵנוּ הַגְּדוֹלָה".
מִכָּאן הַהִתְלַהֲבוּת הָעוֹלָה מִדִּבְרֵי יָדִין בְּסֵפֶר זֶה.

------------------
הָעוּבְדָּה שֶׁשְּׁנֵיהֶם הֵם two way players עֲשׂוּיָה לָתֵת הֶסְבֵּר לַנָּתוּן הַזֶּה.
הֶסְבֵּר נוֹסָף הוּא שֶׁלַּמְרוֹת שֶׁבִּיל מְקוּטְלָג בְּעִיקָּר כְּקַלָּעִי, הוּא מַשִּׂיג אֶת רוֹב הַנְּקוּדּוֹת שֶׁלּוֹ מִתּוֹךְ הַצֶּבַע וְנֶחְשַׁב לְחוֹדֵר מְצוּיָּן – בְּדִיּוּק כְּמוֹ הוֹלִידֵיי.


------------------
עַל רוֹכְבִים וּשְׁעָרִים
יוֹאָב נִיר 19 בְּמֵרְץ 2020 הַזָּוִוית הַנּוֹסְטַלְגִּית, הַזָּוִוית לַחִיבּוּרִים

לְצַעֲרֵנוּ, כּוּלָּנוּ נִכְנַסְנוּ לִתְקוּפָה קָשָׁה בָּהּ כָּל עוֹלַם הַסְּפּוֹרְט נֶעֱצַר.
לָנוּ, הָאוֹהֲדִים, לֹא נִשְׁאַר יוֹתֵר מִדַּי מָה לַעֲשׂוֹת חוּץ מִלַּחֲזוֹר וְלִצְפּוֹת בְּמִשְׂחֲקֵי עָבָר.

------------------
"דְּבָרִים טוֹבִים" אֵינָם קָטֵגוֹרְיָה פְּתוּחָה וּמְעוּרְפֶּלֶת; עַל מְנַת לִשְׁמוֹר עֲלֵיהֶם, מִי שֶׁצָּרִיךְ לְהַגְדִּיר אוֹתָם וּלְרַצּוֹת בָּהֶם הֵם אֲנָשִׁים סְפֵּצִיפִיִּים.

סְקְרוּטוֹן כָּתַב אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה עֲבוּר אוֹתָן חֲבָרוֹת שֶׁיָּרְשׁוּ אֶת הַמָּסוֹרֶת הַבְּרִיטִית שֶׁל חֵירוּת הַמּוּגְבֶּלֶת עַל יְדֵי הַצּוֹרֶךְ בְּסֵדֶר חֶבְרָתִי.

------------------
טָאקֶר, שֶׁיָּדוּעַ כְּשַׂחְקַן הֲגָנָה מְעוּלֶּה שֶׁנֶּאֱלַץ לְהִתְמוֹדֵד עִם שַׂחְקָנִים גְּדוֹלִים מִמֶּנּוּ פִיזִית בְּלֹא מְעַט עֲרָבִים, הוּא שֵׁם שֶׁלֹּא מַמָּשׁ מַפְתִּיעַ לִרְאוֹת שָׁם.
גַּם תֶּ'דֶאוּס יַאנְג, שֶׁלְּדַעַת רַבִּים הָיָה הָעוֹגֶן הַהֲגַנָּתִי הָאֲמִיתִּי שֶׁל הָפֶּיְיסֵרְס הָעוֹנָה, הוּא שַׂחְקָן שֶׁנּוֹתֵן אֶת הַגּוּף שֶׁלּוֹ בַּצַּד הַהֲגַנָּתִי בְּאוֹפֶן עִקְבִי.

------------------
לִפְנֵי שֶׁנִּיתָּן יִהְיֶה בִּכְלָל לְדַבֵּר עַל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה וְעַל מַעֲרֶכֶת יְחָסֶיהָ עִם הַדֶּמוֹקְרַטְיָה יֵשׁ תְּחִילָּה לְהַסְבִּיר אֶת הַמּוּשָּׂג.
שֶׁכֵּן, מִסְתַּבֵּר כִּי לַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הַגְדָּרוֹת רַבּוֹת וּפָנִים שׁוֹנוֹת וְכִמְעַט שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הוּגְדְּרָה טֶרֶם הֵחֵל הַמֵּאָה הָעֶשְׂרִים .
רַק הַדִּיּוּן הַמִּתְקַיֵּים בְּבָגָ"ץ הַיִּשְׂרְאֵלִי בַּעֲתִירָתָהּ שֶׁל חֶבְרַת פְּלֶיי.טִי.וִי מֵעִיד עַל חוֹסֶר הַיְּכוֹלֶת לְהַגְדִּיר אֶת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

------------------
שוֹן דִּילֶיְינִי שֶׁמְּשַׂחֵק אֶת הַבֵּן שֶׁל קָרוֹלַיְין וּבְנוֹסָף לִהְיוֹתוֹ בָּחוּר מַחְשְׁבִים מוּכְשָׁר נִמְצָא שָׁם בְּעִיקָּר כְּדֵי לַהֲפוֹךְ סְצֵנוֹת לִמְבִיכוֹת בְּכַוָּונָה.
כָּל שְׁאָר הַצֶּוֶות גַּם עוֹשֶׂה עֲבוֹדָה טוֹבָה עִם מָה שֶׁנּוֹתְנִים לוֹ, אִם כִּי עֲדַיִין מְעַצְבֵּן אוֹתִי שֶׁבֵּין הָעוֹנָה הָרִאשׁוֹנָה לַשְּׁנִיָּיה הֶחֱלִיפוּ שַׂחְקָנִית שְׁחוֹרָה אַחַת בְּאַחֶרֶת לְלֹא שׁוּם סִיבָּה וּבְהֶסְבֵּר שֶׁל מִשְׁפָּט אֶחָד, זֶה טְרוּפּ מְעַצְבֵּן.

------------------
אֲבָל עִם הַזְּמַן נָבְטָה בְּתוֹכִי הַתּוֹבָנָה שֶׁלְּמַעֲשֶׂה הַקֶּסֶם הָאֲמִיתִּי פֹּה הוּא שֶׁאֵין כָּאן.
אֵין כָּאן שׁוּם אֲמִירָה.
יֵשׁ כָּאן אֶת הַדָּבָר הַזֶּה שֶׁהָיִינוּ שׁוֹמְעִים לוֹ הַנֶּפֶשׁ שֶׁלָּנוּ הָיְיתָה פּוֹקַעַת מִמַּעֲמַקֵּי חֶבְיוֹנָהּ וְהָיִינוּ נֶחֱשָׂפִים לְנִיגּוּן הַמֵּנִיעַ אוֹתָהּ מִבִּפְנִים.

זֶה, מָה שֶׁהָיִינוּ שׁוֹמְעִים שָׁם.


------------------
בַּאקְלִי ג'וּנְיוֹר, שֶׁיָּצַר לְמַעֲשֶׂה אֶת הַשַּׁמְרָנוּת הָאָמֶרִיקָנִית הַמּוֹדֶרְנִית וְחִיבֵּר אוֹתָהּ לִתְחוּמִים רְחָבִים יוֹתֵר וּלְהוֹגִים בְּאַרְהָ"ב וּמֵעֵבֶר לָהּ; הַשָּׁנִי יִכְלוֹל אֶת הַמָּסוֹרֶת הַנָּרָטִיבִית שֶׁל רָאסֶל קִירְק, שֶׁפִּיתֵּחַ תְּגוּבָה מוּרְכֶּבֶת לְאֶתְגְּרֵי הָרַצְיוֹנָלִיזְם הַלִּיבֵּרָלִי; וְהַשְּׁלִישִׁי כַּנִּרְאֶה יוּרְכַּב מֵהַהֲגַנָּה עַל הָגוּת שַׁמְרָנִית אוֹתָהּ הִצִּיעַ הַפִילוֹסוֹף הַבְּרִיטִי רוֹגֶ'ר סְקְרוּטוֹן.


------------------
כְּפִי שֶׁקָּרָה בְּמֶשֶׁךְ יוֹתֵר מִמָּאתַיִים שָׁנָה, הַהִתְקַדְּמוּת תָּבוֹא בִּקְפִיצוֹת וְדִילּוּגִים.
זֶה לֹא תָּמִיד בְּקַו יָשָׁר.
זֶה לֹא תָּמִיד תִּהְיֶה דֶּרֶךְ חֶלְקָהּ.

------------------
אִישׁ מֵאִיתָּנוּ אֵינוֹ רוֹאֶה יְצִירוֹת אָמָּנוּת בְּנוֹת מֵאוֹת שָׁנִים בָּהֶן מְצוּיָּירוֹת נָשִׁים עֵירוּמּוֹת מִתְּקוּפַת הָרֵנֵסַנְס כְּפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, וְגַם סִפְרֵיהֶם שֶׁל מַדְרִיכֵי מִין לְמִינֵיהֶם אֵינָם נִתְפָּסִים כְּחוֹמֶר פּוֹרְנוֹגְרָפִי.
מַהִי, אִם כֵּן, פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה?

שׁוֹפֵט בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָאָמֵרִיקָנִי הִגְדִּיר פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה כ-"אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ מָה זֶה אַךְ כְּשֶׁאֶרְאֶה אוֹתָהּ אֲנִי אֵדַע מַהִי".

------------------
תְּמִיכָתָהּ בְּחַמַאס מְפַצֶּלֶת אֶת הַפָלַסְטִינִים וְדוֹחָה אֶת הֲקָמָתָהּ שֶׁל מְדִינָה פָלַסְטִינִית.

הָעָם הַיְּהוּדִי יָדַע לְאוֹרֶךְ הַהִיסְטוֹרְיָה לַעֲמוֹד מוּצָק מוּל פְּנֵי הָרָשָׁע.
אִירָאן מְשַׁלֶּבֶת טִילִים אַרוּכֵּי טְוָוח וּמוֹחוֹת קִצְרֵי טְוָוח.
הִיא הָרָה בִּטְרָגֶדְיוֹת.
הַמְּלִיאָה וּמוֹעֶצֶת הַבִּיטָּחוֹן נוֹשְׂאוֹת בְּאַחְרָיוּת לִמְנוֹעַ סֵבֶל טֶרֶם הִתְרַחֲשׁוּתוֹ.

------------------
הַסֵּפֶר מוּרְכָּב מִשְּׁלוֹשָׁה רוֹמָנִים הָעוֹסְקִים בְּנוֹשְׂאִים שׁוֹנִים אַךְ דּוֹמִים, וּמְאוּגָּדִים בְּיַחַד בְּסוּג שֶׁל טְרִיפְּטִיכוֹן.
הַחִיבּוּרִים בֵּין הַסִּיפּוּרִים לְעִתִּים חוֹרְקִים וְשֶׁפַע הַפְּרָטִים מַקְשֶׁה לַעֲקוֹב בְּדִיּוּק אַחֲרֵי הַיְּחָסִים בֵּינֵיהֶם, מֵעֵין דֶּרֶךְ נוֹסֶפֶת לוֹמַר שֶׁכְּמוֹ כָּל יְצִירָה גְּדוֹלָה בֶּאֱמֶת גַּם לְזוֹ יֵשׁ חַיִּים וּפְגָמִים מִשֶּׁל עַצְמָהּ.

הַסִּיפּוּר הַמֶּרְכָּזִי הוּא זֶה שֶׁל הַשָּׂטָן בְּמוֹסְקְבָה.

------------------
גַּם הִתְאַגְּדוּיוֹת שׁוֹנוֹת יְכוֹלוֹת לִיצוֹר אִי-שִׁוְויוֹן, וְלָכֵן הַמַּסָּע הַלִּיבֵּרָלִי הַגָּדוֹל אַחַר שִׁוְויוֹן לוֹ הָיוּ בֶּעָבָר הַשְׁפָּעוֹת חִיּוּבִיּוֹת עַל הַתְּנוּעָה לִזְכוּיוֹת הָאֶזְרָח, כַּיּוֹם מְנַסֶּה לִכְפּוֹת אֲחִידוּת חִילּוֹנִית בְּנוֹשְׂאִים כְּמוֹ אֶמְצְעֵי מְנִיעָה.

------------------
בְּתוֹם הַנְּאוּם הַשָּׁנִי הִשְׁתַּכְנְעוּ הַסִּיקָרִיִּים כִּי עָדִיף הַמָּוֶות וְהֵם הָרְגוּ אֶת נְשֵׁיהֶם וְיַלְדֵיהֶם וְהִתְאַבְּדוּ.
יוֹסֵיפוּס מַצְבִּיעַ בִּמְיוּחָד עַל כָּךְ שֶׁאֶלְעָזָר בֶּן יָאִיר הָיָה צָרִיךְ לָשֵׂאת שְׁנֵי נְאוּמִים כְּדֵי לְשַׁכְנֵעַ אֶת אֲנָשָׁיו לְהִתְאַבֵּד.
אַחֲרֵי שֶׁבֶּן יְהוּדָה הֶאֱשִׁים אֶת הַמּוֹרְדִים בְּפַחְדָנוּת וּבִרְתִיעָה מִמִּלְחָמָה, הוּא מוֹסִיף וּמַאֲשִׁים, שֶׁלֹּא דַּי שֶׁהֵם פָּחֲדוּ לְהִילָּחֵם, הֵם פָּחֲדוּ גַּם לָמוּת.

------------------
הַמַּאֲבָק לֹא נִגְמַר כְּכָל הַנִּרְאֶה, שֶׁכֵּן חֶבְרַת פְּלֵיי.טִי.וִי., הַזַּכְיָינִית שֶׁל שִׁידּוּרֵי פְּלֵיְיבּוֹי בָּאָרֶץ, עוֹתֶרֶת לְבָגָ"ץ בַּטִּיעוּן לְפִיו אֵין הִיא מְשַׁדֶּרֶת פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה אֶלָּא אֵרוֹטִיקָה, וּתְבִיעָתָהּ נִידּוֹנָה כָּעֵת בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן.

לְצַעֲרֵנוּ הָרַב, הַוִּויכּוּחַ אוֹדוֹת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה בְּיִשְׂרָאֵל הָיָה קָצָר, אֵלִים וְלֹא זָכָה לְהִתְנַגְּדוּת מַשְׁמָעוּתִית כָּלְשֶׁהִי.

------------------
מָה יֵשׁ, אִם כֵּן, בַּפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, וּמָה מְיַיחֵד אוֹתָהּ מִתְּחוּמִים אֲחֵרִים? הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הִיא תִּיעוּד פְּעוּלּוֹת מִינִיּוֹת בְּצוּרָה אַקְרָאִית, דְּחוּסָה וּכְאוּטִית, בָּהֶן לוֹקְחִים חֵלֶק מִשְׁתַּתְּפִים רַבִּים כְּכָל שֶׁיִּהְיוּ, הַמְּתַעֲדוֹת חֲדִירָה לְמַרְבִּית הַפְּתָחִים בַּגּוּף הָאֱנוֹשִׁי.
הָעֲלִילָה הִיא מִינִית וְתוּ לֹא, לְלֹא הִתְיַיחֲסוּת לִזְמַן, מָקוֹם אוֹ אֶסְתֵּטִיקָה, כָּל זֹאת עַל חֶשְׁבּוֹן הַדְגָּשַׁת תְּכָנִים אֲחֵרִים בָּעֲלִילָה.

------------------
בָּעוֹלָם הַחֲרֵדִי הָיְתָה לְלֹא סָפֵק הִתְנַגְּדוּת לְצִיּוֹנוּת בַּמַּחֲצִית הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַמֵּאָה הָ־20, וְזוֹ נִמְשֶׁכֶת בְּצוּרוֹת שׁוֹנוֹת עַד יָמֵינוּ.
וְאוּלָם כְּפִי שֶׁכְּבָר צוּיַּן קוֹדֶם, הַכְלָלָה גּוֹרֶפֶת לְגַבֵּי עֶמְדוֹת הַחֲרֵדִים תֶּחֱטָא לָאֱמֶת.

------------------
בְּמַעֲלֵה הַכְּבִישׁ הַמּוֹבִיל לִמְלוֹן כְּרָמִים, בּוֹאֲכָה הֲרֵי יְרוּשָׁלַיִם, נִזְכַּרְתִּי בְּסַבְתָּא שֶׁלִּי.

------------------
הַשְּׁטָחִים הַצִּיבּוּרִיִּים מַרְגִּיעִים וְאַוְרִירִיִּים, הַחֲדָרִים בְּהִירִים וּנְעִימִים וְחַדְרֵי הָרַחֲצָה עֲנָקִיִּים מַמָּשׁ, מַזְמִינִים אֶתְכֶם לִשְׁקוֹעַ בְּכִמְעַט-סְפָּא פְּרָטִי וּמְפַנֵּק, שָׁם אֲפִילּוּ מוּצְרֵי הָאַמְבַּטְיָה מְכִילִים זַרְעֵי עֲנָבִים, אֲבָל הַיי, עִם כָּל הַיּוֹפִי הַזֶּה, אֲנַחְנוּ כָּאן בִּשְׁבִיל הַיַּיִן.


------------------
הַדִּין הַבֵּינְלְאוּמִּי קוֹבֵעַ, בֵּין הַיֶּתֶר, שֶׁעַל הַכּוֹחַ הַכּוֹבֵשׁ, וּבַמִּקְרֶה שֶׁלָּנוּ – מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, לְהִימָּנַע מִלְּבַצֵּעַ שִׁינּוּיִים בַּשֶּׁטַח הַכָּבוּשׁ, וּבִפְרָט כָּאֵלּוּ אֲשֶׁר אֵינָם לְטוֹבַת הָאוּכְלוּסִיָּה הַמּוּגֶנֶת בְּשֶׁטַח זֶה.
בֵּין הַשִּׁינּוּיִים הָאֲמוּרִים, נֶאֱסַר גַּם עַל שִׁינּוּיִים מִשְׁפָּטִיִּים וְחוּקִּיִּים, בְּוַודַּאי כָּאֵלּוּ אֲשֶׁר יֵשׁ בָּהֶם כְּדֵי לְהָרַע בְּמַצָּבָהּ שֶׁל הָאוּכְלוּסִיָּה הַמּוּגֶנֶת.

------------------
לְעַם יִשְׂרָאֵל יֵשׁ הִיסְטוֹרְיָה בַּת אַלְפֵי שָׁנִים, שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִיּמֵי קֶדֶם וְעַד יָמֵינוּ.
בִּימֵי הַמִּקְרָא עוּצְּבָה דְּמוּתוֹ הַלְּאוּמִּית וְהַדָּתִית שֶׁל הָעָם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּלְאַחַר מִכֵּן הוּא הֵחֵל לְהִתְפַּזֵּר — תְּחִילָּה בַּמִּזְרָח הַקָּרוֹב, אַחַר כָּךְ בְּאַרְצוֹת הַנַּצְרוּת וְהָאִסְלָאם וּלְבַסּוֹף עַל פְּנֵי הַתֶּבֶל כּוּלָּהּ.

------------------
הַמִּצְרִים נִיסּוּ לַחְדּוֹר אֶת קַוֵּוי הַהֲגָנָה שֶׁל צַהַ"ל בְּשִׁישָּׁה מַאֲמַצִּים שׁוֹנִים.
בָּאֵזוֹר הַצְּפוֹנִי שֶׁל הַגִּזְרָה שׁוֹלֵחַ הַגֶּנֶרָל הַמִּצְרִי פוּאַד עָזִיז עָלִי, מְפַקֵּד דִּיבִיזְיָה 18 אֶת כּוֹחוֹתָיו נֶגֶד אוּגְדָּתוֹ שֶׁל בֵּרְן אֶדֶן.
הַמַּאֲמָץ הַזֶּה נִכְשַׁל כְּבָר בַּשְּׁעָתַיִים הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל הַקְּרָב כְּשֶׁהַמִּצְרִים נְסוֹגִים וּמַשְׁאִירִים 40 פִּגְרֵי טַנְקִים בִּשְׂדֵה הַקְּרָב.


------------------
הַמִּסְעָדָה מְעוּצֶּבֶת בְּאוֹפֶן חַם וְנָעִים, עִיצּוּב שֶׁל לָאוּנְג' הַיי טֵקִיסְטִי-מוֹדֶרְנִי, נוֹחַ וּמְרוּוָּח, עִם אֵיזּוֹרֵי יְשִׁיבָה שֶׁנּוֹתְנִים הַרְגָּשָׁה שֶׁל פְּרָטִיּוֹת.
הַכֹּל בְּאֲוִוירָה רְגוּעָה וּנְעִימָה שֶׁמַּשְׁאִירָה אֶת הַבָּמָה לָאוֹכֶל.

הַפַּעַם הָיִיתִי בְּהֶדְסוֹן בְּמִסְגֶּרֶת חֲגִיגוֹת יוֹמוּלֶדֶת שֶׁל שְׁנֵי חֲבֵרִים, בַּשּׁוּלְחָן שֶׁל 9 אֲנָשִׁים, שֶׁזֶּה תָּמִיד פּוֹטֶנְצְיָאל לְמַפְּחֵי נֶפֶשׁ בְּגִזְרַת הַשֵּׁירוּת.

------------------
בְּנִיגּוּד לָמָּה שֶׁחוֹקְרִים פּוֹסְט צִיּוֹנִים נָטוּ לְהַצִּיג, הֵם עָסְקוּ בְּכָל הַתְּקוּפוֹת (כּוֹלֵל הַמִּמְצָאִים הַנַּבָּטִיִּים) וּבְכוֹל הָאַסְפֶּקְטִים שֶׁל הַחַיִּים בִּמְצָדָה, אֲבָל מִטֶּבַע הַדְּבָרִים, מַרְבִּית דִּיוּוּחָיו לַצִּיבּוּר – בָּאָרֶץ וּבָעוֹלָם, בְּעֵת הַחֲפִירוֹת וְאַחֲרֵיהֶן – הִתְמַקְּדוּ בְּעִיקָּר בַּמָּצוֹר וּבְסוֹפוֹ הַטְּרָאגִי.


------------------
כְּפִי שֶׁמִּסְתַּבֵּר, סָלִינְגֶ'ר לֹא הָיָה אָב רוּחָנִי לְסוֹפְרִים כְּמוֹ גּ'וֹן יוּז, אֶלָּא צֶאֱצָא שֶׁל כּוֹתְבִים בְּסִגְנוֹן בּוּת' טֶרְקִינְגְּטוֹן, שֶׁבְּסִפְרוֹ מִשְּׁנַת 1918 'הָאַמְבֶּרְסוֹנִים הַמּוּפְלָאִים' הִצִּיג גִּרְסָה מוּקְדֶּמֶת לְגִיבּוֹרוֹ הַמְּפוּרְסָם בְּיוֹתֵר שֶׁל סָלִינְגֶ'ר, הוֹלְדֶן קוֹלְפִילְד.

------------------
בְּכָל חוֹמֶר הַשָּׁלָל הָאַחֵר לֹא נִמְצְאָה וְלוֹ גַּם פְּקוּדָּה אַחַת הַמְּתָאֶרֶת אֶת מַהֲלָכָיו הַמְּתוּכְנָנִים שֶׁל שָׁלָב זֶה – אֶת הַכּוֹחוֹת הַמְּבַצְּעִים, אֶת מְשִׂימוֹתֵיהֶם וְאֶת הַשִּׁיטָה שֶׁל "מִתְקָפָה אַרְמְיוֹנִית" זוֹ.
כָּל שֶׁנִּתְבְּעוּ הַדִּיבִיזְיוֹת לְבַצֵּעַ הָיוּ, כְּכָל הַנִּרְאֶה, רַק מַהֲלָכִים מְקוֹמִיִּים עִם כּוֹחוֹת בְּסִדְרֵי גּוֹדֶל שֶׁל חֲטִיבוֹת מְצוּמְצָמוֹת בְּכָל גִּזְרָה.

------------------
הַמִּפְקָדָה הַסּוּרִית, שֶׁהָיְיתָה נְתוּנָה תַּחַת לַחַץ אַדִּיר, רָאֲתָה שֶׁהַכּוֹחוֹת הַמִּצְרִיִּים, לַמְרוֹת הִתְפַּתְּחוּיוֹת מְסוּכָּנוֹת אֵלּוּ בַּגִּזְרָה הַסּוּרִית, נִשְׁאֲרוּ בִּמְקוֹמָם מִמִּזְרָח לַתְּעָלָה, מִבְּלִי שֶׁנִּרְאוּ בָּאוֹפֶק סִימֵּים כָּלְשֶׁהֵם שֶׁהֵם עוֹמְדִים לְהַתְחִיל בַּתְּנוּעָה מִזְרָחָהּ לְעֵבֶר הַמַּעֲבָרִים בְּסִינַי, בְּהֶתְאֵם לַתָּכְנִית שֶׁסּוּכְּמָה בֵּין שְׁנֵי הַצְּבָאוֹת.

------------------
פָּעַלְתִּי לְשַׁפֵּר אֶת תְּנָאֵי הָאִשְׁפּוּז שֶׁל נִפְגָּעוֹת אַלִּימוּת מִינִית, לִפְתִיחַת חֲלוּפוֹת אִשְׁפּוּז, לְמַאֲבָק בָּאִבְחוּן הַשָּׁגוּי בְּ"הַפְרָעַת אִישִׁיּוּת" וְקִידּוּם הַטִּיפּוּל בְּפוֹסְט טְרָאוּמָה מוּרְכֶּבֶת עַל הַשְׁלָכוֹתֶיהָ, פָּעַלְתִּי מוּל מִשְׂרַד הַמִּשְׁפָּטִים וְהַמָּכוֹן לִרְפוּאָה מִשְׁפָּטִית לְטִיּוּב הַשִּׁימּוּשׁ בִּרְאָיוֹת פוֹרֶנְזִיּוֹת עַל מְנַת לְהַגְדִּיל אֶת אֲחוּזֵי הַהַרְשָׁעוֹת וְעוֹד...

------------------
גַּם כַּאֲשֶׁר דְּבָרִים רַבִּים בִּמְצִיאוּת חַיֵּינוּ מְקוֹמְמִים וּמְדַכְּאִים אוֹתִי, גַּם כְּשֶׁהַנֵּס הוֹלֵךְ וְנִפְרַט לִפְרוּטוֹת שֶׁל שִׁגְרָה וַעֲלִיבוּת, שֶׁל שְׁחִיתוּת וְצִינִיּוּת.
גַּם כְּשֶׁהַמְּצִיאוּת נִרְאֵית כְּמוֹ פָּרוֹדְיָה גְּרוּעָה עַל הַנֵּס הַזֶּה, אֲנִי זוֹכֵר תָּמִיד.
וּמִתּוֹךְ הַתְּחוּשׁוֹת הָאֵלֶּה אֲנִי מְדַבֵּר אֲלֵיכֶם הָעֶרֶב
"רְאִי אֲדָמָה, כִּי הָיִינוּ בַּזְבְּזָנִים עַד מְאוֹד", כָּתַב הַמְּשׁוֹרֵר שָׁאוּל טְשֶׁרְנִיחוֹבְסְקִי בְּתֵל אָבִיב בְּ-1938.

------------------
אֶלָּא שֶׁטִּיסוֹת סִיּוּר הֵבִיאוּ מֵידָע שֶׁרוֹמֵז שֶׁהַגֶּרְמָנִים נָסוֹגוּ נְסִיגָה טַקְטִית, וְהַמִּתְקָפָה תִּיפּוֹל לְמַלְכּוֹדֶת.
כְּדֵי לִמְנוֹעַ אֶת הַשְׁמָדַת הַכּוֹחוֹת הַמִּסְתַּעֲרִים, צֶמֶד הַשְּׁלִיחִים חַיָּיב לְהַגִּיעַ אֶל הַגְּדוּדִים הַמְּנוּתָּקִים מִכָּל מֵידָע (קַוֵּוי הַטֵּלֵפוֹן נוּתְּקוּ) וּלְהוֹדִיעַ לָהֶם לְהִימָּנַע מִלִּתְקוֹף.

------------------
בְּבִיקּוֹרֶת זוֹ אֶתְיַיחֵס לְמַנּוֹת אוֹתָן חָלַקְתִּי יַחַד עִם עוֹד שְׁנֵי שׁוּתָּפִים לַאֲרוּחָה, אוֹתָהּ לִיוִּוינוּ בְּיַיִן אָדוֹם מִזַּן מִלְּבֵק ( זוֹקְרָדִי, 2013), זַן שֶׁלְּדַעְתִּי תָּמִיד מַחֲמִיא לַאֲרוּחָה שֶׁבְּמֶרְכָּזָהּ בָּשָׂר, כָּךְ גַּם בְּמִקְרֶה שֶׁל הַיַּיִן הַסְּפֵּצִיפִי הַזֶּה.
מְחִירֵי הַיֵּינוֹת בְּהֶדְסוֹן מַתְחִילִים בְּ-135, כְּשֶׁיֵּשׁ עוֹד מִסְפַּר אוֹפְּצִיּוֹת עַד לַמְּחִיר שֶׁל 155 שְׁקָלִים וּמִשָּׁם הַמְּחִירִים כְּבָר מַצְפִּינִים.

נַעֲבוֹר לָאוֹכֶל...

------------------
פּוֹלִיטִיקָאִים בְּנֵי בְּלִייַּעַל דּוֹחִים אֶת הַשָּׁלוֹם גַּם לְאַחַר מְצִיאַת פִּתְרוֹנוֹת לַמַּחֲלוֹקוֹת הַטֶּרִיטוֹרְיָאלִיּוֹת.
בִּלְבָנוֹן, יִישַּׂמְנוּ אֶת הַחְלָטָה 425, אַךְ חִיזְבַּאלְלָה שִׁיתֵּק אֶת הַמְּדִינָה וְחָסַם אֶת הַדֶּרֶךְ לְשָׁלוֹם.
יִשְׂרָאֵל מִצִּדָּהּ מַצִּיעָה שָׁלוֹם מִיָּידִי עִם לְבָנוֹן.

נָסוֹגְנוּ לַחֲלוּטִין מֵעַזָּה וּפֵירַקְנוּ אֶת הִתְנַחֲלוּיוֹתֵינוּ, אַךְ חַמַאס הֵגִיב בְּהִשְׁתַּלְּטוּת עֲקוּבָּה מִדָּם וְהָפַךְ אֶת רְצוּעַת עַזָּה לְבָסִיס עֲבוּר יְרִי טִילִים.

------------------
אֶמְצָעִי הֲגָנָה אֶפְשָׁרִי כִּבְיָכוֹל הוּא פְּשִׁיטוֹת לֵילִיּוֹת פִּתְאוֹמִיּוֹת מִן הַמִּבְצָר הַחוּצָה, לְשֵׁם הַתְקָפָה שֶׁל יְחִידוֹת בּוֹדְדוֹת וְחַבָּלָה בְּסוֹלְלַת הַמָּצוֹר.
אוּלָם אֶמְצָעִי זֶה לֹא הָיָה בַּר בִּיצּוּעַ בִּמְצָדָה.
הַכּוֹחַ הָרוֹמִי הָיָה מְפוּצָּל, כָּךְ שֶׁהַנְּצוּרִים הָיוּ צְרִיכִים לְהַקְצוֹת כּוֹחוֹת גַּם לִשְׁמִירָה מִפְּנֵי חֲדִירָה אֶל הַמִּבְצָר מִמִּזְרָח, דֶּרֶךְ שְׁבִיל הַנָּחָשׁ.

------------------
תִּרְאוּ מָה שֶׁהִשַּׂגְתֶּם, בְּהַפְרָחַת הַמִּדְבָּר הַצָּחִיחַ פַּעַם, בִּבְנִיַּית דֶּמוֹקְרַטְיָה פּוֹרַחַת בְּאֵזוֹר עוֹיֵן, לְנַצֵּחַ קְרָבוֹת וּמִלְחָמוֹת, וְעַכְשָׁיו הַזְּכִיָּיה בְּשָׁלוֹם, הַמְּהַוָּוה אֶת הַנִּיצָּחוֹן הַמְּיוּחָל.

רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁלָּכֶם הָיָה שׁוֹחֵר שָׁלוֹם, אֲבָל הוּא הָיָה קוֹרְבָּן שֶׁל שִׂנְאָה.

------------------
אַתָּה לֹא תּוּכַל לִפְטוֹר אֶת דְּבָרַי הָעֶרֶב בְּכָךְ שֶׁ"אֵין אָדָם נִתְפָּס בִּשְׁעַת צַעֲרוֹ".
וַדַּאי שֶׁאֲנִי שָׁרוּי בְּצַעַר, אֲבָל יוֹתֵר מִשֶּׁאֲנִי כּוֹעֵס - כּוֹאֵב לִי.
כּוֹאֶבֶת לִי הָאָרֶץ הַזֹּאת וּמָה שֶׁאַתָּה וַחֲבֵרֶיךָ מְעוֹלְלִים לָהּ.

הַאֲמֵן לִי, הַצְלָחָתְךָ חֲשׁוּבָה לִי, כִּי עֲתִיד כּוּלָּנוּ תָּלוּי בַּיְּכוֹלֶת שֶׁלְּךָ לָקוּם וְלַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה.
יִצְחָק רַבִּין פָּנָה לְדֶרֶךְ הַשָּׁלוֹם עִם הַפָלַסְטִינִים, לֹא מִפְּנֵי שֶׁחָשׁ חִיבָּה גְּדוֹלָה לָהֶם אוֹ לְמַנְהִיגָם.

------------------
בִּרְצוֹנִי לְהוֹדּוּת לִידִידִי שֶׁלִּיוָּוה אוֹתִי בְּאַרְבַּע הַשָּׁנִים הַלָּלוּ, הַלּוֹחֵם הַמְּאוּשָּׁר שֶׁל אָמֵרִיקָה, סְגַן הַנָּשִׂיא הַטּוֹב בְּיוֹתֵר שֶׁמִּישֶׁהוּ יָכוֹל לְקַוּוֹת לוֹ, ג'וֹ בַּיְידֶּן.
וְלֹא הָיִיתִי הָאָדָם שֶׁאֲנִי הַיּוֹם לְלֹא הָאִישָּׁה שֶׁהִסְכִּימָה לְהִינָּשֵׂא לִי לִפְנֵי עֶשְׂרִים שָׁנָה.


------------------
אֲבָל אִם אֵי פַּעַם תְּקַבְּלוּ אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת כְּדֵי לְדַבֵּר עִם אֲנָשִׁים שֶׁהִתְאַסְּפוּ בַּעֲצָרוֹת שֶׁלָּנוּ וְהִצְטוֹפְפוּ לְאוֹרֶךְ הַתּוֹר בְּחַדְרֵי הַהִתְעַמְּלוּת שֶׁל הַתִּיכוֹן, אוֹ רָאוּ אֲנָשִׁים שֶׁעוֹבְדִים מְאוּחָר בַּמִּשְׂרָד בַּקַּמְפֵּיְין בְּאֵיזֶה מָחוֹז זָעִיר רָחוֹק מֵהַבַּיִת, אַתֶּם תְּגַלּוּ מַשֶּׁהוּ אַחֵר.


------------------
בְּרוּכִים הַבָּאִים לְ"תַּסְרִיטִים", אֲתָר לְתַסְרִיטִים יִשְׂרְאֵלִיִּים.
לִפְנֵי הַכֹּל, דִּיסְקְלֵיְימֶר חָשׁוּב וְהַבְהָרָה חִיּוּנִית: בָּאֲתָר תִּמְצְאוּ תַּסְרִיטִים לְסִרְטֵי קוֹלְנוֹעַ יִשְׂרְאֵלִיִּים (וּבֶעָתִיד, בְּלִי נֶדֶר, גַּם לְסִדְרוֹת טֵלֵוִויזְיָה) הַמּוּצָּעִים לְהוֹרָדָה לִקְרִיאָה בְּקוֹבֶץ PDF אוֹ לִקְרִיאָה אוֹנְלַיְין בָּאֲתָר עַצְמוֹ.
הַתַּסְרִיטִים מוּגָּשִׁים כָּאן לְמַטְּרוֹת לִימּוּד בִּלְבַד.

------------------
"אֲנִי מָצָאתִי שָׁם אֶת הַגּוֹרָלוֹת: הַחֲרָסִים הַמְּעִידִים עַל הַהַגְרָלָה שֶׁעָרְכוּ הַגְּבָרִים כְּדֵי לְהַכְרִיעַ מִי יַהֲרוֹג אֶת עֲשֶׂרֶת הַנְּצוּרִים הָאַחֲרוֹנִים וְיִתְאַבֵּד.
זוֹ הַתַּגְלִית הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר בְּחַיַּי כְּאַרְכֵיאוֹלוֹג, דָּבָר שֶׁאֲנִי לֹא יָכוֹל לִשְׁכּוֹחַ".
בַּהַט מוֹסִיף: אֲנִי שָׂמֵחַ שֶׁנִּיתְּנָה לִי הִזְדַּמְּנוּת לַחְפּוֹר בַּמִּשְׁלַחַת שֶׁל יָדִין, שֶׁהוּא בְּעֵינַיי הָאַרְכֵיאוֹלוֹג הָרְצִינִי בְּיוֹתֵר שֶׁהָיָה לָנוּ מִזֶּה דּוֹרוֹת".


------------------
רָאִיתִי אֶת זֶה בָּעֵסֶק הַמִּשְׁפַּחְתִּי שֶׁהַבְּעָלִים מַעֲדִיפִים לְקַצֵּץ מִשְּׂכָרָם מֵאֲשֶׁר לְפַטֵּר אֶת שְׁכֵנֵיהֶם, וְעוֹבְדִים שֶׁמַּעֲדִיפִים לְקַצֵּץ בַּשָּׁעוֹת שֶׁלָּהֶם מֵאֲשֶׁר לִרְאוֹת חָבֵר מְאַבֵּד אֶת עֲבוֹדָתוֹ.
רָאִיתִי אֶת זֶה בְּחַיָּילִים שֶׁמִּתְגַּיְּיסִים מֵחָדָשׁ לְאַחַר שֶׁאִיבְּדוּ אֵיבָר, וּבְאֵלֶּה שֶׁהַקּוֹמַנְדּוֹ הִסְתַּעֵר בְּמַעֲלֵה הַמַּדְרֵגוֹת אֶל תּוֹךְ חֲשֵׁכָה וְסַכָּנָה כִּי הֵם יָדְעוּ שֶׁיֵּשׁ חֲבֵרִים מֵאֲחוֹרֵיהֶם שֶׁצּוֹפִים בְּגַבָּם.


------------------
נַהָג הָאוֹטוֹבּוּס.
לְבוּשׁ אַף הוּא בְּמַדֵּי נַהָג וְחוֹבֵשׁ כּוֹבַע מִצְחִייָּה.
הוּא מַבִּיט אֶל תָּאוּפִיק וְסַיְּמוֹן הַיּוֹשְׁבִים מֵאֲחוֹרָיו.
בַּסַּפְסָל הָרִאשׁוֹן.
תָּאוּפִיק נָד לוֹ קַלּוֹת בְּרֹאשׁוֹ.
יֵשׁ בֵּינֵיהֶם רֶגַע שֶׁל אֶחֱוֶוה שֶׁל אֲנָשִׁים עִם כּוֹבְעֵי מִצְחִייָּה.
חוּץ מִתִּזְמוֹרֶת הַמִּשְׁטָרָה הַמִּצְרִית, יֵשׁ בָּאוֹטוֹבּוּס עוֹד שְׁתֵּי נָשִׁים זְקֵנוֹת נוֹשְׂאוֹת סַלֵּי קְנִיּוֹת שֶׁבּוֹחֲנוֹת אֶת הַחֲבוּרָה הַמּוּזָרָה בַּחֲשָׁשׁ מָה.
תַּיָּיר אֶחָד.

------------------
אֵלֶּה הֵם קַנָּאִים שֶׁנִּדְחֲפוּ עַל יְדֵי הָאוֹשְׁיוֹת לְשִׁינּוּי הַמֶּרְכָּז שֶׁל רַעֲיוֹן הַשִּׁחְרוּר מִן הַצַּד הַמְּדִינִי אֶל הַצַּד הָאִידֵיאָלִי" וְאַחַר-כָּךְ, לְאַחַר שֶׁהִשְׁלִים אֶת הַמַּעֲבָר בַּזִּיהוּי מִ'סִיקָרִי' לַ'קַנַּאי' הוּא מוֹסִיף, "בָּרוּר, אֵיפֹה, שֶׁהַקַּנָּאִים הָיוּ גִּיבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל הַנִּפְלָאִים בְּיוֹתֵר.


------------------
אַךְ מַמָּשׁ לִפְנֵי הַחֲתִימָה עָלֶיהָ הִגִּיעוּ מְדִינוֹת עֲרַב וְהִכְנִיסוּ לַנּוּסָּח הַסּוֹפִי סְעִיף שֶׁאוֹמֵר שֶׁמִּי שֶׁמַּעֲבִיר אוּכְלוּסִיָּיה לְשְׁטָחִים כְּבוּשִׁים מְבַצֵּעַ פֶּשַׁע מִלְחָמָה.
הָיָה בָּרוּר שֶׁזֶּה כְּלִי פּוֹלִיטִי שֶׁנּוֹעַד לְהִתְנַגֵּחַ בִּמְיוּחָד בְּיִשְׂרָאֵל וְלָכֵן הַמְּדִינָה מֵעוֹלָם לֹא אִשְׁרְרָה אֶת הָאֲמָנָה.

------------------
בְּכָךְ הֵם מְחַזְּקִים דְּמוּיוֹת קַיָּימוֹת (קוֹבִּי, לֶבְּרוֹן) אַךְ גַּם בְּאוֹפֶן אִירוֹנִי הֵם מְיַיצְּרִים בְּכָךְ עוֹד נִדְבָּךְ לַסִּיפּוּר הַלֹּא-גָּמוּר לְעוֹלָם שֶׁל אֱלוֹהֵי הַכַּדּוּרְסַל.
כְּכָל שֶׁיַּשְׁווּ אֵלָיו יוֹתֵר שַׂחְקָנִים, כָּךְ תְּגַדֵּל הַתְּחוּשָׁה בְּקֶרֶב רַבִּים שֶׁאֲפִילּוּ עוֹד כַּמָּה עֲשׂוֹרִים לֹא יִהְיֶה נִיתָּן לְהִתְקָרֵב לַדּוֹמִינַנְטִיּוּת שֶׁל הַשַּׂחְקָן הַזֶּה שֶׁשְּׁמוֹ מַיְיקֶל ג'וֹרְדֶּן.

------------------
מְפַקֵּד כּוֹחוֹת הַבְּרִית בְּמַעֲרַב אֵירוֹפָּה הַגֶּנֶרָל דְּוֵויְיט אַיְיזֶנְהָאוֶאר לֹא שִׁיעֵר בְּנַפְשׁוֹ שֶׁגֶּרְמַנְיָה שֶׁעַל פִּי תְּהוֹם יְכוֹלָה לְכַנֵּס בַּחֲשַׁאי כְּ-400 אֶלֶף לוֹחֲמִים, 600 טַנְקִים וּתְמִיכָה אַרְטִילֵרִית נִרְחֶבֶת, רַק כַּמָּה מָיְילִים מֵעֵבֶר לְקַוֵּוי בַּעֲלוּת הַבְּרִית.
לַמְרוֹת כָּל זֹאת, עַד הַשָּׁבוּעַ הַשָּׁנִי שֶׁל יָנוּאָר הַמִּתְקָפָה כְּבָר נִכְשְׁלָה בְּרוּבָּהּ.
הַגֶּרְמָנִים הָיוּ בִּנְסִיגָה.

------------------
בְּהֶמְשֵׁךְ הַשִּׁרְשׁוּר בִּטְוִויטֶר הוּא הִמְשִׁיךְ לְהִתְעַצְבֵּן וְלִתְקוֹף אוֹתָהּ, אֶת הַמְּגִיבִים הָאֲחֵרִים וּבַסּוֹף קָרָא לָהֶם "חַסְרֵי חַיִּים".
שׁוּב, גַּל הִיא אֶזְרָחִית רְגִילָה לַחֲלוּטִין, לֹא עִיתּוֹנָאִית, אֵשֶׁת צִיבּוּר, אֵין לָהּ תַּפְקִיד וְאֵין לָהּ פּוֹזִיצְיָה וּסְתָם קִיטְּרָה עַל הָרֶשֶׁת.
מֵילָא אִם הַמַּצָּב בְּיִשְׂרָאֵל הָיָה מַזְהִיר מִבְּחִינַת אִינְטֶרְנֵט - אֲבָל הוּא רָחוֹק מִלִּהְיוֹת מַזְהִיר.

------------------
הֵם חוֹבְרִים לְנַעַר חְנוּן צָרְפָתִי בְּשֵׁם זָ'אן פּוֹל וְיַחַד הוֹלְכִים בְּאֵירוֹפָּה הַשּׁוֹמֵמָה וְהַמּוּשְׁמֶדֶת עַד לְ"הָרִים הַלְּבָנִים" שָׁם מִתְאַרְגֵּן גַּרְעִין שֶׁל אַנְשֵׁי חוֹפֶשׁ הַמּוֹרֵד בַּתְּלַת רַגְלַיִים. הֵם עוֹמְדִים מוּל הַדִּילֶמָה הָעוֹסֶקֶת בִּמְחִירָהּ שֶׁל הַחֵירוּת תַּחַת אוֹשֶׁר הָאָדָם הַפְּרָטִי. 
------------------
יְצִירַת גְּדֵרוֹת וְאִיסּוּרִים גּוֹרְפִים סְבִיב הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, מְנִיעַת חִינּוּךְ נָכוֹן הַנּוֹגֵעַ לְמִינִיּוּת הָאֱנוֹשִׁית וְהַיּוֹפִי שֶׁבָּהּ עֲשׂוּיִים לְהַזִּיק יוֹתֵר בַּטְּוָוח הָאָרוֹךְ.
כָּל אֵלֶּה יָבִיאוּ לְבוּרוּת, חוֹסֶר הֲבָנָה הַנּוֹגֵעַ לַיְּחָסִים בֵּין הַמִּינִים, וּלְתוֹצָאוֹת גְּרוּעוֹת יוֹתֵר מֵאֵלּוּ הַנִּגְרָמוֹת מֵעֶצֶם קִיּוּם הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה בְּצוּרָתָהּ הַנּוֹכְחִית.

------------------
זֶה תַּמְהִיל מְתוֹאָם לְהַפְלִיא שֶׁהֲכִי בּוֹלֵט דַּוְוקָא בָּעֲבוֹדָה הַזּוֹ.
הוּא מַשְׂכִּיל לְהָנִיף אוֹתְךָ לְמַעְלָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה לְמַטָּה בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת.
זֶה לִנְסוֹק לַשָּׁמַיִם וְלִצְלוֹל לְגֵיהִינּוֹם בּוֹ זְמַנִּית.


------------------
צַעֲצוּעִים שֶׁל תִּינוֹק עַל הַשָּׁטִיחַ.
צַעֲצוּעִים חַשְׁמַלִּיִּים מֵהַסּוּג שֶׁמַּשְׁמִיעַ מַנְגִּינוֹת עַלִּיזוֹת סַל קַל.
בַּחֲדַר הָאוֹרְחִים אֶפְשָׁר לִרְאוֹת עַכְשָׁיו אֶת אַבְרָהָם, אָבִיהָ שֶׁל אִירִיס, כְּבֶן שִׁישִּׁים גָּדַל גּוּף.
מֵנִיף אֶת מַתַּן הַתִּינוֹק מִצַּד לְצַד וְשַׂר יַחַד עִם שִׁיר הַיְּלָדִים הַמִּתְנַגֵּן בַּמַּעֲרֶכֶת.
לְיָדוֹ לֵאָה עוֹרֶכֶת אֶת הַשּׁוּלְחָן.
------------------
אֲבָל סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁעַל הַגְּרָף שֶׁרֵאשִׁיתוֹ בַּכִּיבּוּשׁ הָרוֹמָאִי וְסוֹפוֹ בִּתְקוּמַת עִם יִשְׂרָאֵל בְּאַרְצוֹ, יֵשׁ לִמְצָדָהּ אֵיזֶה חֵלֶק.

------------------
- גַּם אֲנִי. הַמּוֹרֶה, לָמָּה אֲנַחְנוּ חַיָּיבִים לִלְמוֹד דַּוְוקָא יְרָקוֹת וּפֵירוֹת?
- כִּי כָּכָה מִשְׂרַד הַחִינּוּךְ הֶחֱלִיט. זֹאת הַתּוֹכְנִית.
- אֲבָל בִּשְׁבִיל מָה צָרִיךְ אֶת זֶה בִּכְלָל? מָה זֶה יַעֲזוֹר לָנוּ בַּחַיִּים?
- יֵשׁ בָּהֶם וִיטָמִינִים וּמִינֵרָלִים. מֶחְקָרִים הֶרְאוּ שֶׁמִּי שֶׁאוֹכֵל פֵּירוֹת וִירָקוֹת יֵשׁ לוֹ גּוּף בָּרִיא וְחָזָק יוֹתֵר, וְהוּא פָּחוֹת חוֹלֶה.
- אֲבָל זֶה מְעַצְבֵּן. צָרִיךְ לִלְעוֹס אוֹתָם. זֶה מְעַיֵּיף.

------------------
שֶׁאֱלוֹהִים יְבָרֵךְ אֶת אַרְצוֹת הַבְּרִית שֶׁל אָמֵרִיקָה.
------------------
אַחֲרֵי שֶׁהֵבִין שֶׁאֵין אֶצְלִי אוֹף רֵקוֹרְד, הַדּוֹבֵר מָחַק אֶת כָּל הוֹדָעוֹת הַוַּוטְסְאַפּ וְדָרַשׁ מִמֶּנִּי לִשְׁלוֹחַ בַּקָּשָׁה לִתְגוּבָה בַּמֵּיְיל וְאֶת הַתְּגוּבָה, אֲקַבֵּל, אוּלַי אוּלַי אוּלַי, אַחֲרֵי הַחַג.
הַמֶּסֶר בָּרוּר: לֹא תַּסְכִּים לְאוֹף רֵקוֹרְד רַקְבּוּבִי? נְיַיבֵּשׁ אוֹתְךָ.
אָז אוֹתִי לֹא מְיַיבְּשִׁים כָּל כָּךְ מַהֵר וּכְבָר יֵשׁ אַיְיטֵם בְּ Haaretz הָאָרֶץ - כְּשֶׁתַּגִּיעַ הַתְּגוּבָה, אֲנִי אוֹסִיף לָאַיְיטֵם.


------------------
 כְּשֶׁמַּרְבִּיתָם כְּבָר לֹא חַיִּים חַיֵּי נַוָּודוּת, עֲלֵיהֶם לְהִתְפַּרְנֵס מִמְּלָאכוֹת אֲחֵרוֹת.

בְּהַדְרָגָה, הֵחֵלּוּ הַבֵּדוּאִים לִצְבּוֹר רְכוּשׁ וְהִתְקָרְבוּ אַט-אַט לְמוֹדֶרְנִיזַצְיָה וּלְכַלְכָּלָה, כְּמוֹ גַּם לְהִתְיַישְּׁבוּת קֶבַע הַמְּחַבֶּרֶת אוֹתָם לְמַעֲרֶכֶת הַהַשְׂכָּלָה וּלְמַעֲרֶכֶת הַדָּת.
וְכָךְ, לְאוֹרֶךְ 150 הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת, עָבְרָה הַחֶבְרָה הַבֵּדוּאִית שִׁינּוּיִים וּתְמוּרוֹת מַרְחִיקֵי לֶכֶת.

------------------
 זֶה לֹא לַטֵּלֵפוֹן").
יַעֲנוּ (אוֹ "תַּכְלֶ'ס") – הַשְׁמָעַת קוֹל וְלֹא דֵּעָה.
לָכֵן, כְּדַאי לְנַצֵּל אֶת הַקְּלִישָׁאוֹת בְּאוֹפֶן פְּרָטִי-חִיּוּבִי בִּלְבַד וּבְמִינּוּנִים זְעִירִים, לְמָשָׁל כְּשֶׁהֵן מַגִּיעוֹת כְּקֶרֶשׁ הַצָּלָה וּמְגִיחוֹת בִּזְמַן מְנוּחַת הַמּוֹחַ מִלְּיַיצֵּר דְּבַר מָה חָדָשׁ.
------------------
הַבֵּט בְּרוּבּוֹ הַמַּכְרִיעַ שֶׁל הָעָם הָאוּמְלָל הַזֶּה, שֶׁגּוֹרָלֵנוּ קָשׁוּר בְּגוֹרָלוֹ, אִם נִרְצֶה בְּכָךְ וְאִם לָאו.

לֵךְ אֶל הַפָלַסְטִינִים, מַר אוֹלְמֵרְט, אַל תְּחַפֵּשׂ כָּל הַזְּמַן סִיבּוֹת מַדּוּעַ לֹא לְדַבֵּר אִיתָּם.
עַל הַהִתְכַּנְּסוּת הַחַד-צְדָדִית וִיתַּרְתָּ, וְטוֹב עָשִׂיתָ, אֲבָל אַל תַּשְׁאִיר חָלָל רֵיק.
הוּא יִתְמַלֵּא מִיָּד בְּאַלִּימוּת, בַּחוּרְבָּן.

------------------
אֶלָּא שֶׁהַלָּפָה הַקּוֹצָנִית שֶׁל מִיסְטְרֶל לֹא זָכְתָה לְאוֹתָהּ תְּהִילָּה שֶׁזָּכָה לָהּ הַצֶּמַח "מַלְכּוֹדֶת וֶנוּס" בִּזְכוּת הַסֶּרֶט "חֲנוּת קְטַנָּה וּמַטְרִיפָה".
תְּכוּנוֹת הַצַּיִד שֶׁל הַצֶּמַח הַזֶּה זוֹכוֹת כַּיּוֹם גַּם לְמֶחְקָר לְצוֹרֶךְ שִׁימּוּשִׁים קַטְלָנִיִּים לֹא פָּחוֹת:


------------------
בְּמַהֲלַךְ הַנְּסִיעָה רוּבֵּנוּ וַדַּאי הֵצַצְנוּ עַל הַנּוֹף הַמִּקְרָאִי, תּוֹהִים כֵּיצַד שׂוֹרְדִים תּוֹשָׁבֵי הַמַּאֲהָלִים אֶת הַטֶּמְפֵּרָטוּרוֹת הַגְּבוֹהוֹת בִּימֵי הַקַּיִץ, וְאֶת מֶזֶג הָאֲוִויר הַמִּדְבָּרִי הַקָּפוּא בְּעוֹנַת הַחוֹרֶף - בְּעוֹדֵנוּ מַמְשִׁיכִים בְּדַרְכֵּנוּ לְחוּפְשָׁה בְּמָלוֹן בְּאֵילַת אוֹ בְּיָם הַמֶּלַח, מִבְּלִי לָדַעַת אֲפִילּוּ כִּי הַמַּאֲהָלִים הַלָּלוּ פְּתוּחִים לְבִיקּוּרִים, וְכִי תּוֹשָׁבֵיהֶם רַק מְחַכִּים לְהַצִּיג בְּפָנֵינוּ אֶת אוֹרַח חַיֵּיהֶם.


------------------
פַּצְחָנִים יְכוֹלִים גַּם לְשַׁבֵּשׁ אוֹ לְזַיֵּיף אֶת הָאוֹתוֹת מֵהַלַּוְויָינִים וְלִיצוֹר אַנְדְּרָלָמוּסְיָה בְּתַשְׁתִּיּוֹת חִיּוּנִיּוֹת.
זֶה כּוֹלֵל רְשָׁתוֹת חַשְׁמַל, רְשָׁתוֹת מַיִם וּמַעַרְכוֹת תַּחְבּוּרָה.

לְחֵלֶק מֵהַלַּוְויָינִים הַחֲדָשִׁים הָאֵלֶּה יֵשׁ אֶמְצְעֵי דַּחַף שֶׁמְּאַפְשְׁרִים לָהֶם לְהָאִיץ, לְהָאֵט וּלְשַׁנּוֹת כִּיווּן בֶּחָלָל.
אִם פַּצְחָנִים יִשְׁתַּלְּטוּ עַל הַלַּוְויָינִים הַנִּיתָּנִים לַהִיגּוּי הָאֵלֶּה, הַתּוֹצָאוֹת יְכוֹלוֹת לִהְיוֹת נוֹרָאִיּוֹת.

------------------
פּוֹלְסְטְרִי הִיא לֹא סְתָם חוֹקֶרֶת שֶׁחַיֶּיבֶת לִמְצוֹא אֶת הָרוֹצַחַת הַסִּדְרָתִית, אֶלָּא מִישֶׁהִי שֶׁנִּסְחֶפֶת לִמְעַרְבּוֹלֶת מְסוּכֶּנֶת, מֵאֵלֶּה שֶׁפְּסִיכוֹלוֹגִים שֶׁמַּסְבִּירִים פְּסִיכוֹפָּתִים מַזְהִירִים מִפְּנֵיהֶן.
וְהָאֱמֶת שֶׁגַּם בַּסִּדְרָה מַזְהִירִים מֵהֶן.

------------------
הוּא מַעֲמִיס עַל הַמַּזְלֵג אוֹכֶל, אֲבָל כְּשֶׁהוּא מֵבִיא אוֹתוֹ אֶל פִּיו שׁוּב לוֹכֵד אֶת מַבָּטוֹ יִצְחָק רַבִּין הַמַּשְׁגִּיחַ עָלָיו מֵהַקִּיר.
כָּמָאל מַנִּיחַ אֶת הַמַּזְלֵג.
עַל הַקִּיר אֶפְשָׁר לִרְאוֹת שָׁם עוֹד תְּמוּנוֹת הוֹקָרָה שׁוֹנוֹת מֵחֲטִיבוֹת חִי"ר וּמִילּוּאִים שׁוֹנוֹת כּוּלָּן עִם הַתְּמוּנוֹת הַמָּסוֹרְתִּיּוֹת הַתּוֹאֲמוֹת שֶׁל טַנְק מֶרְכָּבָה מְצוּחְצָח אוֹ מַטָּס אֵף שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה חֲגִיגִי מֵעַל הֲרֵי הַמִּדְבָּר.

------------------
לְדַעַת מִיכָה לִבְנֶה, מְגִינֵּי מְצָדָה נִלְחֲמוּ לֹא רַק עַל חַיֵּיהֶם אֶלָּא גַּם עַל קִיּוּם עֶרְכֵי הָעָם הַיְּהוּדִי מוּל הַכּוֹחַ הַבְּרוּטָלִי שֶׁל הַמַּעֲצָמָה הָרוֹמָאִית.
כַּאֲשֶׁר עָמְדָה בִּפְנֵיהֶם הַבְּרֵירָה הָאֲיוּמָּה, הֵם בָּחֲרוּ בְּעֵרֶךְ שֶׁנִּרְאֶה לָהֶם נַעֲלֶה מֵחַיֵּי הַפְּרָט.
זֶהוּ לְפִיכָךְ הַבִּיטּוּי הַנְּעָלָה בְּיוֹתֵר שֶׁל הַקְרָבָה עַצְמִית.
מוּל הָאוֹמְרִים בְּצֶדֶק, כִּי לֹא הָיְתָה כָּל תְּבוּנָה בַּמִּלְחָמָה נֶגֶד הָרוֹמָאִים.

------------------
בֵּין הַשִּׁיקּוּלִים לִפְסוֹל אוֹ לְזַכּוֹת אֶת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, הַפְּסִיכוֹלוֹגְיָה לֹא סִייְּעָה בְּיָדֵינוּ.
הִיא רַק הֶחֱרִיפָה אֶת הַוִּויכּוּחַ, לְמַעֲשֶׂה, מֵאַחַר וְהִיא מוֹתִירָה אֶת בְּנֵי הָאָדָם בְּדִילֵמָה.
אִם הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה אֲשֵׁמָה בְּדִרְדּוּר מוּסָרִי, אֲזַי הָאָדָם אֵינוֹ אֶלָּא יְצוּר מָלֵא תַּאֲווֹת, הַמּוּשְׁפָּע מִגֵּירוּיִים קַלִּים בְּיוֹתֵר.

------------------
 עַל הַכּוֹחוֹת הוּטַל רַק לְהִתְקַדֵּם מִזְרְחָה לְעֵבֶר מְשִׂימוֹת טַקְטִיּוֹת קְרוֹבוֹת, מְשִׂימוֹת שֶׁהָיוּ בְּהֶישֵּׂג יָד, שֶׁכָּל מַטְּרָתָן לֹא הָיְיתָה אֶלָּא יְצִיאַת יְדֵי חוֹבָה.
הֵם נָעוּ בְּהַסְסָנוּת, וְנֶעֶצְרוּ בְּכָל אַחַת מֵהַגְּזָרוֹת לְאַחַר תְּנוּעָה שֶׁל כַּמָּה ק"מ, בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ נִתְקְלוּ לָרִאשׁוֹנָה בְּאֵשׁ כּוֹחוֹת צַהַ"ל.

קָשֶׁה לְתָאֵר אֶת הַכּוֹחוֹת הַמִּתְקַדְּמִים כְּמִקְשָׁה אַחַת.

------------------
סוּגְיָה נוֹסֶפֶת שֶׁנִּמְצָא כַּמּוּבָן בַּכּוֹתָרוֹת וְאִי-אֶפְשָׁר לְהִתְעַלֵּם מִמֶּנּוּ הִיא מַגֵּפַת הַקּוֹרוֹנָה.

------------------
מְסַקְרֵן אוֹתִי אִם בַּשָּׂפָה הַמְּקוֹרִית שֶׁל הוֹרֵינוּ הָיוּ פָּחוֹת קְלִישָׁאוֹת, אוֹ שֶׁהַקְּלִישָׁאוֹת הִצְטָרְפוּ לַשָּׂפָה שֶׁלָּהֶם (וְשֶׁלָּנוּ) בְּטִבְעִיּוּת בְּעִקְבוֹת תַּרְגּוּם בִּיטּוּיִים מִשְּׂפַת הָאֵם שֶׁל כָּל בֵּית אָב.

------------------
 הַנּוֹכְחִיִּים.

לֹא פָּחוֹת חָשׁוּב - לְהִימָּנַע מִלְּהַעֲמִיס עַל הַגּוּף מַאֲכָלִים מַכְבִּידִים וּמַזִּיקִים.
זֶה שֶׁאֲנַחְנוּ תְּקוּעִים בַּבַּיִת לֹא אוֹמֵר שֶׁעַכְשָׁיו הַזְּמַן לְהִתְפָּרֵעַ עִם מַמְתַּקִּים וַחֲטִיפִים אוֹ לֶאֱכוֹל מָזוֹן עַתִּיר שׁוּמָּן רַווּי, כּוֹלֶסְטֵרוֹל וּשְׁאָר מַזִּיקִים.

------------------
הַקַּנָּאִים הֵם שֶׁנָּשְׁאוּ כְּכָל הַנִּרְאֶה בְּעוֹל הַלְּחִימָה הָעִיקָּרִי כְּנֶגֶד הָרוֹמָאִים, אַךְ לֹא תָּמִיד בָּרוּר לְפִי הַכָּתוּב הַקֶּשֶׁר בֵּינָם וּבֵין הַסִּיקָרִיִּים.
מְצָדָה עַצְמָהּ נִכְבְּשָׁה לָרִאשׁוֹנָה בִּידֵי מְנַחֵם בֶּן יְהוּדָה הַגְּלִילִי וַאֲנָשָׁיו.
יוֹסֵיפוּס מְצַיֵּין כִּי אֶת מְצָדָה "תָּפְסוּ הָאֲנָשִׁים הַנִּקְרָאִים סִיקָרִיִּים", וּבְכִיבּוּשׁ זֶה נִפְרַץ בֵּית הַנֶּשֶׁק וְהוּחְרַם בִּידֵי הַכּוֹבְשִׁים.

------------------
אֵיךְ מְשַׁקְּמִים נָשִׁים וּגְבָרִים, יְלָדוֹת וִילָדִים מֵהַפְּגִיעָה, אֵיךְ מַחֲזִירִים מֵהַתּוֹפֶת, מְבִיאִים הַכָּרָה, רִיפּוּי וְצֶדֶק.
הַמְּדִינָה הַיּוֹם יוֹדַעַת לָתֵת חֶמְלָה לַפּוֹגְעִים וַעֲנִישָׁה לַנִּפְגָּעוֹת וְלַנִּפְגָּעִים, בַּמָּקוֹם לְהֶפֶךְ.
מֵ2013 אֲנִי פּוֹעֶלֶת כִּי אֲנִי לֹא יְכוֹלָה לִרְאוֹת אֶת זֶה בְּלִי לְהִתְחַרְפֵן.

------------------
אוּלָם, עֲבוּר הַבֵּדוּאִים הַמַּצָּב הֶחָדָשׁ הוֹפֵךְ לִמְאַתְגֵּר הַרְבֵּה יוֹתֵר בְּשֶׁל הָעוּבְדָּה שֶׁבְּיָמִים אֵלּוּ אֵינָם יְכוֹלִים לְהַגִּיעַ לְשִׁטְחֵי יִשְׂרָאֵל - וּמִנֶּגֶד, גַּם לֹא לְשִׁטְחֵי הָרָשׁוּת הַפָלַסְטִינִית.

ד"ר יָרוֹן עוֹבַדְיָה וְאַבְנֵר הָרָמָתִי, מְנַסִּים מִזֶּה שָׁנִים לְחַבֵּר בֵּין קְבוּצוֹת מְטַיְּילִים יִשְׂרְאֵלִיּוֹת לְמִסְפַּר מַאֲהָלִים הַשּׁוֹכְנִים בְּמֶרְחָב שֶׁל כְּבִישׁ 1 וּמִדְבַּר יְהוּדָה.


------------------
מוּמְלָץ לִמְחַפְּשֵׂי נוֹפֶשׁ רוֹמַנְטִי בַּאֲוִירָה בְּהִירָה, לִמְסִיבּוֹת רַוַּוקוֹת וְגַם לִימֵי גִּיבּוּשׁ וְכֵּיף עִם הַבּוֹס שֶׁלָּכֶם.
קְצָת יַיִן מוּל הַנּוֹף הַיָּפֶה וְתִרְאוּ גַּם הוּא הוֹלֵךְ וְרָפֶה.
------------------
הַבְּעָיָה בַּהַגְדָּרָה, אִם כֵּן, אֵינָהּ ב-"מָה מַרְאִים" (מָה שֶׁמֵּשִׁיב אוֹתָנוּ לְאוֹתָהּ הַגְדָּרָה שֶׁל פֶּקְהָאם), אֶלָּא הֶקְשֵׁר הַמַּרְאֶה.

פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הִיא יוֹתֵר מֵהָאֵיבָרִים הַמּוּצָּגִים אוֹ הַמִּין הַבּוֹטֶה, הַגּוֹרֵם לְחֶלְקֵינוּ הַרְגָּשָׁה לֹא נְעִימָה.
פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מְאוּפְיֶינֶת בִּכְלָלִים מְסוּיָּמִים, אֶחָד מֵהֶם הוּא חוֹסֶר אֱמֶת בְּמוּבָנִים מְסוּיָּמִים.

------------------
 שׂוֹרֵק, יֶקֶב כַּץ וְרַבִּים אֲחֵרִים.

סַדְנָאוֹת הַיַּיִן קוֹלְחוֹת וּנְעִימוֹת וְהֵן יְדַבְּרוּ גַּם אֵל מִי שֶׁלֹּא מַחֲשִׁיב אֶת עַצְמוֹ חוֹבֵב יַיִן גָּדוֹל.
לְהֵיפֶךְ.
בִּמְיוּחָד אִם אַתֶּם כָּאֵלֶּה, אַל תְּוַותְּרוּ עַל בִּיקּוּר בַּסַּדְנָאוֹת וְעַל הַטְּעִימוֹת שֶׁמַּעֲבִיר צֶוֶות הַיַּיִן.
תּוּפְתְּעוּ לְגַלּוֹת כַּמָּה טָעִים וְנָעִים יָכוֹל הָעֶרֶב שֶׁלָּכֶם לִהְיוֹת וּלְאָן מִתְפַּתְּחוֹת הַסַּדְנָאוֹת הַלָּלוּ, שֶׁהֵן קוֹמוּנִיקָטִיבִיּוֹת וּפְתוּחוֹת.


------------------
סוֹפוֹ הָיָה כִּישָּׁלוֹן אַדִּיר שֶׁהִתְבַּטֵּא בְּהֶרֶס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשֵּׁנִי וִירוּשָׁלַיִם, בְּהֶרֶג הֲמוֹנֵי שֶׁל יְהוּדִים בִּידֵי הַלִּגְיוֹנוֹת הָרוֹמָאִיִּים וּבְהִתְאַבְּדוּת טְרָגִית מְזַעְזַעַת".
אֶלָּא שֶׁבֶּן יְהוּדָה לֹא מִסְתַּפֵּק בְּכָךְ, הוּא יוֹצֵא בְּהַתְקָפָה מְשׁוּלַּחַת רֶסֶן עַל יָדִין וְטוֹעֵן שֶׁהוּא "מְעַוֵּות", מַמְצִיא", מְסַלֵּף".
מַעֲלִים עוּבְדּוֹת וְעוֹד.
גַּם אֶת שְׁמַרְיָה גּוּטְמָן, כְּמוֹ אֶת יָדִין, הוּא מַאֲשִׁים בְּ"זִיּוּף מִמְצָאֵי חֲפִירָה".


------------------
כְּמוֹ מֵפִיסְטוֹ שֶׁל גֶּתֶּה, פְּרוֹפֵסוֹר ווֹלְנְד שֶׁל בּוּלְגָּקוֹב "מְצוּוֶּה לְנַצֵּחַ עַל רֶשַׁע, אַךְ עוֹשֶׂה תָּמִיד טוֹב".
יְתֵרָה מִכָּךְ, עוֹצְמָתוֹ מוּגְבֶּלֶת עַל יְדֵי הַכּוֹחוֹת הַמְּרוֹמְמִים הַמְּגוּלָּמִים בְּמִיתוֹסִים שֶׁל פָאוּסְט וְהַצְּלִיבָה.
שְׁנֵי סִיפּוּרִים אֵלֶּה, כְּפִי שֶׁהֵם מְעוּבָּדִים בִּידֵי הַסּוֹפֵר, הֵם שֶׁמְּיַיצְּרִים אֶת הַנִּיגּוּד הַמַּשְׁלִים לְהַרְפַּתְקָאוֹת הַשָּׂטָן שֶׁל בּוּלְגָּקוֹב בָּאָרֶץ הַפְּלָאוֹת שֶׁל הַפְּרוֹלֵטַרְיוֹן.


------------------
אוּלָם חָשׁוּב מְאוֹד לְהַבְהִיר: כָּל זְכוּיוֹת הַיּוֹצְרִים שֶׁל כָּל הַתַּסְרִיטִים הַנִּמְצָאִים בָּאֲתָר אֵינָם בְּבַעֲלוּתִי אֶלָּא שַׁיָּיכִים בְּאוֹפֶן בִּלְעָדִי לְיוֹצְרֵי הַסְּרָטִים (הַתַּסְרִיטָאִים, הַבַּמָּאִים וְהַמְּפִיקִים) עַל פִּי הַהֶסְכֵּמִים הַחֲתוּמִים בֵּינֵיהֶם.
כָּל הַזְּכוּיוֹת שַׁיָּיכוֹת לְיוֹצְרִים, אָנָּא כַּבְּדוּ אֶת הַחוֹק וְשִׁמְרוּ עֲלֵיהֶם.
אֵין לַעֲשׂוֹת שׁוּם שִׁימּוּשׁ מִסְחָרִי בַּתַּסְרִיטִים הַמּוּצָּגִים כָּאן לְלֹא אִישּׁוּר מִבַּעֲלֵי הַזְּכוּיוֹת.

------------------
אוּלַי גַּם אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לַעֲצוֹר אֵיפֹה שֶׁהַמַּעֲרָכוֹת שֶׁלָּנוּ מַסְפִּיק טוֹבוֹת.
זֶה אוֹמֵר שֶׁאִם הַמּוּצָר עוֹשֶׂה אֶת מָה שֶׁהוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת, לֹא צָרִיךְ לְהַשְׁקִיעַ מַשְׁאַבִּים נוֹסָפִים כְּדֵי לְטַיֵּיב אוֹתוֹ וּלְהָבִיא אוֹתוֹ לַעֲשׂוֹת דְּבָרִים שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא צְרִיכִים.

------------------
הַכּוֹחוֹת הַמִּצְרִים לֹא הִצְלִיחוּ לִסְתּוֹם אֶת "הַפִּירְצָה" דַּרְכּוֹ צָלְחוּ הַכּוֹחוֹת הַיִּשְׂרְאֵלִיִּים אֶל מִמַּעֲרָב לַתְּעָלָה, וְלֹא הִצְלִיחוּ לִמְנוֹעַ מֵהַכּוֹחוֹת הַלָּלוּ לִפְעוֹל בְּהַצְלָחָה רַבָּה כְּנֶגֶד עוֹרֶף כּוֹחוֹתֵיהֶם בַּגָּדָה הַמַּעֲרָבִית, הֵם נוֹתְרוּ חַסְרֵי אוֹנִים מוּל פְּעוּלַּת הַכִּיתּוּר שֶׁל אַרְמִיָּה 3 שֶׁכּוֹחוֹתֶיהָ הָיוּ עֲרוּכִים מִמִּזְרָח לַתְּעָלָה.

------------------
בַּקְּטַנָּה: לְחַיְידַּקֵּי הַמֵּעַיִים שֶׁלָּנוּ תַּפְקִיד חָשׁוּב בְּהִתְפַּתְּחוּת וְתִפְקוּד מַעַרְכוֹת הַחִיסּוּן וְהָעִיכּוּל שֶׁלָּנוּ, אַךְ יֵשׁ לָהֶם גַּם חֵלֶק בְּמַחֲלוֹת שׁוֹנוֹת.
עִם זֹאת, עֲדַיִין אֵין הַגְדָּרָה לָמָּה נֶחֱשָׁב הֶרְכֵּב "בָּרִיא", וְהָאֵם כָּזֶה הֶרְכֵּב אֲפִילּוּ קַיָּים.

------------------
לִיב רַייְט הִיא אֲחוֹת אַנְגְּלִיָּה, תַּלְמִידָה שֶׁל פְלוֹרֶנְס נַיְיטִינְגֶּל הַמְּפוּרְסֶמֶת, אֲבָל גַּם בּוֹדֵדָה וּנְטוּלַת מִשְׁפָּחָה. הִיא מְקַבֶּלֶת הַצָּעַת עֲבוֹדָה מֵעֵבֶר לַיָּם, בִּכְפַר אִירִי נִידָּח, וְהִיא כָּל כָּךְ נוֹאֶשֶׁת מִבְּחִינָה מִשְׁפַּחְתִּית וּמִבְּחִינָה כַּלְכָּלִית עַד שֶׁהִיא מַסְכִּימָה לְקַבֵּל אוֹתָהּ. הִיא מִתְקַשָּׁה לְהַשְׁגִּיחַ עַל אָנָה, יַלְדָּה בַּת 11 שֶׁהִפְסִיקָה לֶאֱכוֹל. 
------------------
בַּדּוּ"חַ הַמַּדָּעִי כּוֹתֵב יָדִין : "הַאִם הַשְּׁלָדִים הֵם שֶׁל מְגִינֵּי מְצָדָה? כְּלוּם מְהַוִּוים הֵם חֵלֶק מִ-960 הַגּוּפוֹת שֶׁל גִּיבּוֹרֵי הַמֶּרֶד"? נְקַוֶּוה שֶׁנּוּכַל לְהָשִׁיב עַל כָּךְ לְאַחַר שֶׁנְּסַיֵּים אֶת מְלֶאכֶת הַחֲפִירָה".
בֶּן יְהוּדָה עַצְמוֹ מְצַטֵּט לְבָטִים אֵלּוּ , לָכֵן לֹא בָּרוּר מֵאֵין הוּא מְגַיֵּיס אֶת הַהַאֲשָׁמוֹת הַחֲמוּרוֹת כְּמוֹ "הַסְתָּרַת הָעוּבְדּוֹת" וּ"הוֹנָאָה".

------------------
לְאַחַר שֶׁנִּיקִּיתִי אוֹתוֹ הֵיטֵב וְהַחוֹל הַצִּבְעוֹנִי בָּהַק מִתּוֹכוֹ חִייַּכְתִּי בְּלֵב מִי נֶעֱזָר בִּשְׁעוֹן חוֹל ? אוּלַי הַפְּסִיכוֹלוֹגִים שֶׁמְּקַבְּלִים מְטוּפָּלִים אוֹ שֶׁהוּא פָּשׁוּט חֵפֶץ מְיוּחָד לְהַנִּיחַ עַל הַשּׁוּלְחָן.

------------------
וְהַדַּעַת נוֹתֶנֶת שֶׁפְּלִיטִים הִמְשִׁיכוּ לְהַגִּיעַ לְשֵׁם גַּם בַּשָּׁנִים שֶׁבֵּין נְפִילַת יְרוּשָׁלַיִם לִנְפּוֹל מְצָדָה.
קָשֶׁה לְקַבֵּל אֶת הַטַּעֲנָה שֶׁבִּזְמַן כֹּה מְמוּשָּׁךְ, בִּתְקוּפָה כֹּה סוֹעֶרֶת, נוֹתְרָה אוּכְלוּסִיַּית מְצָדָה יַצִּיבָה וַעֲשׂוּיָה כּוּלָּהּ מִקְשָׁה אַחַת.
אַדְּרַבָּה, מַטְבְּעוֹת מִשְּׁנוֹת הַמֶּרֶד, שֶׁנִּמְצְאוּ בִּמְצָדָה, מְעִידוֹת עַל מַגָּע מַתְמִיד וְשׁוֹטֵף עִם שְׁאָר יְהוּדִי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
 מְעִידוֹת זֹאת וְעוֹד.

------------------
גַּם נְצִיגֵי הַצִּיבּוּר כִּמְעַט וְלֹא הִתְרַאְיְינוּ, וְהַקּוֹל הַזֶּה כִּמְעַט וְלֹא נִשְׁמַע בַּשָּׁבוּעוֹת הָרִאשׁוֹנִים לְמַעֵט חֲרֵדִים שֶׁהִתְרַאְיְינוּ בָּרְחוֹב בְּכַתָּבוֹת שׁוֹנוֹת".

מָה דַּעְתְּךָ עַל סַעֲרַת רִינָּה מַצְלִיחַ וְהַהִתְבַּטְּאוּיוֹת שֶׁהִשְׁמִיעָה נֶגֶד הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי?


------------------
שְׁאָר הַשַּׂחְקָנִים לֹא מְקַבְּלִים תַּפְקִידִים שֶׁיְּכוֹלִים לְהִשְׁתַּוּוֹת לִשְׁתֵּיהֶן.
פְיוֹנָה שוֹ קְצָת מִתְקָרֶבֶת אֲלֵיהֶן, אֲבָל יוֹתֵר בִּגְלַל הַתַּפְקִיד מֵאֲשֶׁר הַמִּשְׂחָק, יְכוֹלוֹת הַמִּשְׂחָק שֶׁלָּהּ בּוֹלְטוֹת דַּוְוקָא בִּגְלַל הַמְּתִינוּת שֶׁלָּהּ וְהַיְּכוֹלֶת לְהַעֲבִיר כַּעַס בְּלִי לְהָרִים אֶת הַקּוֹל אוֹ לְשַׁנּוֹת אֶת הָאִינְטוֹנַצְיָה.

------------------
אֲבָל בְּעֵינַיי הֶדְסוֹן הִיא לֹא רַק מִסְעֶדֶת הַבָּשָׂר הַטּוֹבָה בָּאָרֶץ, הִיא מַצִּיעָה אוֹכֶל טוֹב גַּם מֵעֵבֶר לַבָּשָׂר שֶׁבַּבִּיקּוּר הַסְּפֵּצִיפִי פָּשׁוּט לֹא דָּגַמְתִּי, מָה שֶׁהוֹפֵךְ אֶת הֶדְסוֹן מִבְּחִינָתִי לְאַחַת הַמִּסְעָדוֹת הַטּוֹבוֹת בָּאָרֶץ בְּאוֹפֶן כְּלָלִי.
------------------
לְאוֹר הַקֶּצֶב הָאִיטִּי בְּאוֹפֶן מָסוֹרְתִּי שֶׁל הַחֲקִיקָה בַּקּוֹנְגְּרֵס, יִיתָּכֵן שֶׁיֵּשׁ הַצְדָּקָה לְגִישָׁה שֶׁל בַּעֲלֵי עִנְיָין מְרוּבִּים שֶׁכּוֹלֶלֶת שִׁיתּוּף פְּעוּלָּה צִיבּוּרִי- פְּרָטִי כְּדֵי לְהַבְטִיחַ תִּקְנִי אַבְטָחַת סַיְיבֶּר.
מָה שֶׁלֹּא יִהְיוּ הַצְּעָדִים שֶׁמֶּמְשָׁלוֹת וְהַתַּעֲשִׂיָּיה יִנְקְטוּ, הֶכְרֵחִי לִפְעוֹל עַכְשָׁיו.

------------------
"מָה שֶׁעָשִׂינוּ זֶה לְהָבִיא אֶת הָאֲנָשִׁים שֶׁבְּפוֹעַל מְשׁוּפָּעִים מֵהַסִּכְסוּךְ: אוֹתָם תּוֹשָׁבִים יְהוּדִים שֶׁלִּפְנֵי 1948 גָּרוּ בַּשְּׁטָחִים שֶׁל מָה שֶׁהַתּוֹבַעַת קוֹרֵאת כַּיּוֹם 'מְדִינַת פָלַסְטִין'.
הֵם גָּרוּ בְּגוּשׁ עֶצְיוֹן וּבְמִזְרַח יְרוּשָׁלַיִם מִדּוֹרֵי דּוֹרוֹת וּבְמִלְחֶמֶת הָעַצְמָאוּת גּוֹרְשׁוּ מֵהַבָּתִּים שֶׁלָּהֶם, וְכַעֲבוֹר 19 שָׁנִים וְאַחֲרֵי שֶׁהִסְתַּיֵּים הַכִּיבּוּשׁ הַיַּרְדֵּנִי הֵם חָזְרוּ אֲלֵיהֶם.

------------------
הָיוּ אֵלֶּה שְׂרִידִים דַּלִּים, אַךְ... כַּאֲשֶׁר נִכְנַסְנוּ לְחֶדֶר וְגִילִּינוּ עַל רִצְפָּתוֹ שִׁכְבַת אֵפֶר, סַנְדָּלִים חֲרוּכִים שֶׁל יְלָדִים וּכְלֵי תַּמְרוּקִים שְׁבוּרִים, וְיָכוֹלְנוּ לִנְשׁוֹם מַמָּשׁ אֶת אֲוִוירַת הַשָּׁעָה הַטְּרָאגִית הָאַחֲרוֹנָה – הָיוּ אֵלֶּה הָרְגָעִים הַגְּדוֹלִים שֶׁל חֲפִירָתֵנוּ כּוּלָּהּ'.
אוּלָם יָדִין אֵינוֹ הַיְּחִידִי.

------------------
כָּל שֶׁנּוֹתַר לָנוּ הוּא לִזְכּוֹר שֶׁכָּל טֶקְסְט מִן הַמּוּכָן חֲבוּט מֵרוֹב שִׁימּוּשׁ שֶׁנֹּאמַר לָנוּ אוֹ עַל יָדֵינוּ, וְכָל קְלִישָׁאָה שְׁחוּקָה כְּכָל שֶׁתִּהְיֶה, הֵם "עַל הַדֶּרֶךְ" שִׁיטָה מְצוּיֶּנֶת לְהִתְחַמֵּק מִלּוֹמַר דְּבַר מָה אֲמִיתִּי, אִישִׁי אוֹ חוֹשְׂפָנִי, אוֹ מַשֶּׁהוּ שֶׁאֵינֶנּוּ מְעוּנְיָינִים לְשַׁתֵּף אוֹ לְפַתֵּחַ.
פָּשׁוּט נַזְכִּיר לְעַצְמֵנוּ שֶׁחַיֵּינוּ גַּם כָּכָה מְלֵאִים בְּסַבְּטֶקְסְט, גַּם כְּשֶׁאֵינֶנּוּ מְדַבְּרִים בִּקְלִישָׁאוֹת.

------------------
חֲבֵרוֹת וַחֲבֵרִים, הָאָסוֹן שֶׁקָּרָה לְמִשְׁפַּחֲתִי וְלִי עִם נְפִילַת בְּנֵנוּ, אוּרִי, לֹא נוֹתֵן לִי זְכוּיוֹת יֶתֶר בַּדִּיּוּן הַצִּיבּוּרִי.
אֲבָל נִדְמֶה לִי שֶׁהָעֲמִידָה מוּל הַמָּוֶות וְהָאוֹבְדָן מְבִיאָה אִיתָּהּ גַּם סוּג שֶׁל פִּיכָּחוֹן וּצְלִילוּת, לְפָחוֹת בְּמָה שֶׁנּוֹגֵעַ לְהַבְחָנָה בֵּין עִיקַּר וְטָפֵל, בֵּין מָה שֶׁנִּיתָּן לְהַשִּׂיג וּמָה שֶׁאֵין לְהַשִּׂיגוֹ.


------------------
בְּעוֹד שֶׁבְּדֶרֶךְ כְּלָל הֲגָנָה עַל הַטַּבַּעַת אוֹ עַל שְׁלָשׁוֹת מֵהַפֵּרִימֶטֶר בְּצוּרָה יְעִילָה נֶחֱשָׁבוֹת בְּצֶדֶק לְאִינְדִּיקַצְיָה עַל טִיב הַהֲגָנָה שֶׁל שַׂחְקָן מְסוּיָּם, יֵשׁ שַׂחְקָנִים שֶׁאֵינָם נֶחֱשָׁבִים שַׂחְקָנֵי הֲגָנָה גְּדוֹלִים אַךְ מַקְרִיבִים אֶת גּוּפָם בַּצַּד הָאָפוֹר שֶׁל הַמִּגְרָשׁ בְּצוּרָה מְעַט שׁוֹנָה, שֶׁתּוֹרֶמֶת לֹא פָּחוֹת.

סְחִיטַת עֲבֵירַת תּוֹקֶף אֵינָהּ עִנְיָין שֶׁל מָה בְּכָךְ.

------------------
אֲבָל אָסוּר לָנוּ לִשְׁכּוֹחַ שֶׁבְּעוֹד אָנוּ מְדַבְּרִים אֲנָשִׁים בִּמְדִינוֹת רְחוֹקוֹת מְסַכְּנִים אֶת חַיֵּיהֶם כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה לָנוּ הִזְדַּמְּנוּת לְהִתְוַוכֵּחַ עַל הַנּוֹשְׂאִים הַחֲשׁוּבִים, וְהִזְדַּמְּנוּת לְשַׁלְשֵׁל אֶת הַפֶּתֶק כְּפִי שֶׁעָשִׂינוּ הַיּוֹם.

אַךְ לַמְרוֹת כָּל הַהֶבְדֵּלִים בֵּינֵינוּ, רוּבֵּנוּ חוֹלְקִים תִּקְווֹת מְסוּיָּמוֹת בַּאֲשֶׁר לַעֲתִידָהּ שֶׁל אָמֵרִיקָה.
אֲנַחְנוּ רוֹצִים לִגְדּוֹל בְּאַרְהָ"ב הֵיכָן שֶׁיֵּשׁ בָּתֵּי הַסֵּפֶר הַטּוֹבִים בְּיוֹתֵר.

------------------
הַנָּשִׂיא וַיְצְמָן, מְמַלֵּא מְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה שִׁמְעוֹן פֶּרֶס, כָּל הָעָם הַיִּשְׂרְאֵלִי, בִּזְמַן שֶׁאַתֶּם מַמְשִׁיכִים בְּתַהֲלִיכֵי הַשָּׁלוֹם אֲנִי מִתְחַיֵּיב לְכָךְ – שֶׁאָמֵרִיקָה לֹא תִּטּוֹשׁ אֶתְכֶם.
הָאַגָּדָה מְסַפֶּרֶת כִּי בְּכָל דּוֹר שֶׁל יְהוּדִים, מֵאָז וּמֵעוֹלָם, קָם מַנְהִיג כְּדֵי לְהָגֵן עַל עַמּוֹ וּלְהַרְאוֹת לָהֶם אֶת הַדֶּרֶךְ לִמְקוֹם מִבְטָחִים.
רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה רַבִּין הָיָה מַנְהִיג מֵעֵין זֶה.

------------------
תְּגוּבָה זוֹ עוֹזֶרֶת לָנוּ לְהִתְנַגֵּד לַתְּהוֹם הַיֵּיאוּשׁ שֶׁהַשְּׂמֹאל מַכְרִיחַ אוֹתָנוּ לִבְהוֹת לְתוֹכָהּ, לְנַצֵּחַ, וּלְשַׁחְזֵר הֵן אֶת הַכָּבוֹד לֶעָבָר וְהֵן תִּקְוָוה אֲמִיתִּית לֶעָתִיד.
------------------
אֶפְשָׁר גַּם לִטְעוֹן, בְּמִדָּה רַבָּה שֶׁל צֶדֶק, שֶׁיִּגְאַל יָדִין, בַּחֲפִירוֹת בִּמְצָדָה, אֲבָל גַּם בִּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים, רָאָה לְעַצְמוֹ תַּפְקִיד גַּם בִּבְנִיַּית זֶהוּת לְאוּמִּית וְסָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁהַשְׁקָפַת עוֹלָמוֹ הִשְׁפִּיעָה עָלָיו, אֲבָל הַטַּעֲנָה שְׁמָהּ שֶׁנֶּחֱשַׂף בַּחֲפִירוֹת עוּוַּת לְצוֹרְכֵי בְּנִיַּית הַמִּיתוֹס, הוּא הַשְׁמָצָה וְיֵשׁ לִדְחוֹתָהּ מִכּוֹל וָכוֹל.


------------------
בְּעֵינַיי, אֵין שׁוּם רַע בִּקְלִישָׁאָה אִם הִיא עוֹזֶרֶת לְבַטֵּא בְּדַיְיקָנוּת רֶגֶשׁ ("הִתְאַהַבְתִּי בְּמִישֶׁהִי עוֹצֶרֶת נְשִׁימָה"), תְּחוּשׁוֹת ("כְּשֶׁרָאִיתִי אוֹתוֹ הִרְגַּשְׁתִּי פַּרְפָּרִים"), מְכִילָה עֵצָה טוֹבָה ("לֹא שׁוֹתִים מַיִם אַחֲרֵי אֲבַטִּיחַ") אוֹ מַחְשָׁבָה ("עָשִׂיתִי עִם עַצְמִי חוֹשְׁבִים").
הַבְּעָיָה מַתְחִילָה אִם קְלִישָׁאָה מְשַׁמֶּשֶׁת בְּרִיחָה מִמַּשֶּׁהוּ מְנוּמָּק, חֲוָויָתִי וְעָמוֹק יוֹתֵר.


------------------
כְּשֶׁאֲנִי מַצִּיעָה לְרוֹעִי אֶת הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁצְּמָחִים הֵם הַפִּרְסוּמָאִים שֶׁל הַטֶּבַע, קְרִי: מְפַרְסְמִים הַרְבֵּה זוֹהַר לְצָרְכֵיהֶם הַתּוֹעַלְתָּנִיִּים, הוּא לֹא מִתְנַגֵּד וּמַדְגִּים: "יֵשׁ פִּטְרִיּוֹת זוֹהֲרוֹת בַּחוֹשֶׁךְ שֶׁמְּפַתּוֹת גַּחְלִילִיּוֹת לִנְחוֹת עֲלֵיהֶן.
הַגַּחְלִילִיּוֹת חוֹשְׁבוֹת שֶׁזֶּה זִיוּוּג, לוֹקְחוֹת אֶת הַנְּבָגִים שֶׁל הַפִּטְרִיָּה וּמַעֲבִירוֹת אוֹתָם הָלְאָה לַהֲפָצָה".

כְּמוֹ תָּמִיד, הַבְּעָיָה הִיא כֶּסֶף.

------------------
כָּךְ הָיָה בִּקְשָׁרִים בֵּין תְּפוּצוֹת יִשְׂרָאֵל בִּימֵי בַּיִת שֵׁנִי, וְכָךְ הָיָה בְּמַגָּעִים בֵּין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְבֵין בָּבֶל וְאֵירוֹפָּה סְבִיב שְׁנַת 1000, בְּתִקְשׁוֹרֶת בֵּין "בַּעֲלֵי הַתּוֹסָפוֹת" וּמֶרְכְּזֵי הַתּוֹרָה שֶׁל אַשְׁכְּנַז וּסְפָרַד בַּמֵּאוֹת הַ־12 וְהַ־13 וּבְקִשְׁרֵי הַמִּסְחָר הָעֲנָפִים שֶׁהִתְקַיְּימוּ בֵּין כְּלַל קְהִילּוֹת יִשְׂרָאֵל הַפְּרוּשׂוֹת בֵּין טוּרְקִיָּה וְאַנְגְּלִיָּה בַּמֵּאוֹת הַ־16 וְהַ־17.

------------------
טֶקְסְטִים וְצִיּוּרִים בַּעֲלֵי אוֹפִי מִינִי בְּיוֹתֵר נוֹעֲדוּ לְסַמֵּל פִּרְיוֹן, לְשַׁמֵּשׁ כְּמַדְרִיכִים לְמִין וְלִיצִירַת רְגָשׁוֹת חוּשָׁנִיִּים.
בִּכְפָרִים יַפָּנִיִּים בְּנֵי 2000 שָׁנָה הָיוּ נְהוּגִים יְרִידֵי מִין שֶׁנּוֹעֲדוּ לִתְרוֹם לְפִרְיוֹן הָאֲדָמָה, זֹאת מִתּוֹךְ אֱמוּנָה שֶׁהַפִּרְיוֹן הָאֱנוֹשִׁי וּפִרְיוֹן הָאֲדָמָה קְשׁוּרִים זֶה בָּזֶה.

------------------
"'שׁוּרַת הַדִּין' פּוֹעֶלֶת לְמַעַן מְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּמִגִּינָּה עָלֶיהָ מִפְּנֵי אוֹיְבֶיהָ בְּבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם, בְּכָל תְּחוּם שֶׁיֵּשׁ לוֹ מַעֲנֶה מִשְׁפָּטִי", מְסַפֶּרֶת עו"ד דַּרְשָׁן-לַיְיטְנֶר וּמַסְבִּירָה עַל דַּרְכֵי הַפְּעוּלָּה שֶׁל אִרְגּוּן: "אִם זֶה בִּתְחוּם הַטֵּרוֹר בּוֹ אֲנַחְנוּ תּוֹבְעִים אִרְגּוּנֵי טֵרוֹר וּמְדִינוֹת שֶׁתּוֹמְכוֹת בָּהֶם, בַּנְקִים שֶׁמְּסַיְּיעִים לְכָל הַתַּשְׁתִּית הַכַּסְפִּית שֶׁלָּהֶם, אוֹ פְּלַטְפוֹרְמוֹת שֶׁל מֶדְיָה חֶבְרָתִית
------------------
אָז מַתְחִיל אֶצְלִי דִּיאָלוֹג פְּנִימִי עָשִׁיר בְּסִגְנוֹן: מָה, לֹא יָכוֹלְתָּ לִהְיוֹת קְצָת יוֹתֵר מְקוֹרִית? אָזַל לוֹ הַלֶּקְסִיקוֹן הַפְּרָטִי שֶׁאַתְּ נִתְלֵית עַל בִּיטּוּי לָעוּס, מְשׁוּמָּשׁ אוֹ מְשׁוּבָּשׁ שֶׁיָּצָא לְכוּלָּם מִכָּל הַחוֹרִים?

------------------
מְהִירוּת רוּחַ? 17, רוּחַ קַלָּה.
כִּיווּן, מֵעֲרַב.
גּוֹבָה? 304 מֶטְרִים.
לַחוּת? 23 אָחוּז.
טֶמְפֵּרָטוּרָה? 23 מַעֲלוֹת גַּם, צֵירוּף מִקְרִים...
סוֹבַבְתִּי מְחוּגָה אַחֶרֶת בְּגוּף הַכַּוֶּונֶת וְהַצְּלָב שֶׁבֵּין הָעֲדָשׁוֹת קָפַץ פַּעַם אַחַת, הַכֹּל מוּכָן.
לָקַחַת אֲוִויר, לְהַחֲזִיק, לְהוֹצִיא.

------------------
הַשָּׁבוּעַ, יְהוּדִים בְּכָל רַחֲבֵי הָעוֹלָם לוֹמְדִים אֶת פָּרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ שֶׁבָּהּ אֱלוֹהִים מְנַסֶּה אֶת אֱמוּנָתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם, אֲבִיהֶם שֶׁל הַיְּהוּדִים וְהָעַרְבִים.
הוּא מְצַוֶּוה אֶת אַבְרָהָם לְהַעֲלוֹת אֶת יִצְחָק כְּקוֹרְבָּן.
"קַח אֶת בִּנְךָ, אֶת יְחִידְךָ, אֲשֶׁר אָהַבְתָּ, אֶת יִצְחָק".
כְּפִי שֶׁכּוּלָּנוּ יוֹדְעִים, בְּעוֹד אַבְרָהָם, בְּנֶאֱמָנוּתוֹ לְאֵל, הָיָה מוּכָן לַהֲרוֹג אֶת בְּנוֹ, חָסַךְ אֱלוֹקִים אֶת יִצְחָק.

------------------
סִייַּעְתִּי בִּפְתִיחַת יְחִידַת חֵירוּם לְטִיפּוּל בְּאַלִּימוּת מִינִית בְּבֵית הַחוֹלִים "לָנִיָּאדוֹ" (שֶׁמֵּאָז מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת כְּבָר הִסְפִּיק לִסְגּוֹר), קִידַּמְתִּי חֲקִיקָה לְהַכְשָׁרַת אַנְשֵׁי מַעֲרֶכֶת הַחִינּוּךְ בְּנוֹשֵׂא שֶׁל פְּגִיעָה מִינִית וְחוֹבַת הַדִּיוּוּחַ.

------------------
כְּשֶׁנִּשְׁאֲרוּ עוֹד מַשֶּׁהוּ כְּמוֹ 80 ק"מ לְסִיּוּם סְקַיי כְּבָר הִסְפִּיקוּ לִגְרוֹם גַּם לְדוֹמְנִיקוֹ פּוֹצוֹבִיבוֹ, שֶׁעַד אוֹתוֹ הָרֶגַע הָיָה עִם הַזְּמַן הַשְּׁלִישִׁי הֲכִי טוֹב אַחֲרֵי יֵיטְס וּדְמוּלָן, לִנְשׁוֹר מֵהַדְּבוּקָּה מָה שֶׁדָּאַג שֶׁכְּבָר בְּשָׁלָב מוּקְדָּם נְקַבֵּל אֵירוּעַ כִּמְעַט חֲסַר תַּקְדִּים.
שְׁנַיִים מֵהַמּוֹבִילִים מְאַבְּדִים זְמַן כְּבָר בְּשָׁלָב מוּקְדָּם כָּל כָּךְ בַּקֶּטַע.

זֶה לֹא נִגְמַר שָׁם, בְּעֶצֶם זֶה רַק הִתְחִיל.

------------------
כָּל הָאֶמְצָעִים הַלָּלוּ, חִינּוּךְ נָכוֹן, שִׁיפּוּר הַתְּנָאִים וְהַהֲגָנָה עַל זְכוּיוֹת הַנָּשִׁים וּמְנִיעַת הַצְּפִיָּיה וְהַצְּרִיכָה עַל יְדֵי קְטִינִים, יְסַיְּיעוּ בְּיָדֵינוּ לִמְנוֹעַ אוֹ לְפָחוֹת לְהֵיאָבֵק בְּצוּרָה טוֹבָה יוֹתֵר בְּהַשְׁפָּעוֹתֶיהָ הַשְּׁלִילִיּוֹת שֶׁל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, וִיאַפְשְׁרוּ לָהּ לְהַמְשִׁיךְ לְהִתְקַיֵּים בְּכָבוֹד.
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה אֵינָהּ תְּמָנוּן רַב זְרוֹעוֹת הַהוֹרֵס אֶת חַיֵּינוּ וּמְעַוֵּות אֶת הָעֲרָכִים בָּהֶם אָנוּ מַאֲמִינִים.

------------------
בְּפוֹעַל הָיָה מְדוּבָּר בַּעֲרִיכָה מְתוּחְכֶּמֶת מְאוֹד, שֶׁהִסְתַּיְּיעָה בְּבִימּוּי וְתִכְנוּן מוּקְפָּדִים בְּיוֹתֵר, וְלֹא בְּצִילּוּם רָצִיף אֶחָד.
'1917' הוּא אָמְנָם לֹא 'לְהַצִּיל אֶת טוּרַאי רַאיָין' שֶׁהִמְצִיא מַמָּשׁ שָׂפָה קוֹלְנוֹעִית חֲדָשָׁה לְתֵיאוּר לְחִימָה בִּסְצֵנַת הַפְּתִיחָה הַיְּדוּעָה שֶׁלּוֹ, אֲבָל הוּא לֹא רָחוֹק מִשָּׁם.

מִבְּחִינַת הַתֵּיאוּר הַהִיסְטוֹרִי, הַסֶּרֶט עוֹשֶׂה עֲבוֹדָה טוֹבָה מְאוֹד בְּרוֹב הַתְּחוּמִים.

------------------
אֶתְמוֹל, מֵעַל בְּמָה זוֹ, חִידֵּשׁ מַנְהִיג אִירָאן אֶת הָעֲלִילָה הָאַנְטִישֵׁמִית הַחֲשׁוּכָה בְּיוֹתֵר, אֶת הַפְּרוֹטוֹקוֹלִים שֶׁל זִקְנֵי צִיּוֹן, בְּנִיסָּיוֹן לְהַחֲיוֹת אֶת אַחַת מֵעֲלִילוֹת הַדָּם הַמְּכוֹעָרוֹת בְּיוֹתֵר בַּהִיסְטוֹרְיָה.
דְּחִיָּיתָם הַנִּתְעֶבֶת שֶׁל הָאִירָאנִים אֶת הַשּׁוֹאָה מְהַוָּוה לַעַג לִמְצִיאוּת שֶׁאֵין עָלֶיהָ עוֹרְרִין וּפְגִיעָה צִינִית בְּנִיצּוֹלֵי הַזְּוָועָה.
אִירָאן מַמְשִׁיכָה לְפַתֵּחַ אוּרַנְיוּם מוּעֲשָׁר וְטִילִים אַרוּכֵּי טְוָוח.

------------------
יוֹם אֶחָד הָאָדָם הַזֶּה מַבִּיט מֵעֵבֶר לְשׁוּלְחַן הָעֵץ כְּבִיר הַמְּמַדִּים שֶׁבַּמִּטְבָּח וְרוֹאֶה אֶת הַחַלּוֹן שֶׁל עֲלִייַּת הַגַּג נִיבָּט אֵלָיו בְּדוּמִיָּה.
הוּא לוֹגֵם עוֹד לְגִימָה מְנוּמֶּסֶת מִכּוֹס הַתֵּה שֶׁלּוֹ אֲבָל מַשֶּׁהוּ נִיצַּת בּוֹ.
הוּא לֹא מֵבִין זֹאת אֲבָל מַרְגִּישׁ.
הוּא קָם בְּסַקְרָנוּת לֹא מוֹדַעַת לְעַצְמָהּ וּמְהַלֵּךְ לְאַט וּבְנִימוּס אֶל הַחַלּוֹן הַהוּא.
הַזָּרוּת מְסַקְרֶנֶת אוֹתוֹ.

------------------
דֶּמוֹקְרַטְיָה, אִם הִיא חֲפֵצָה לְהַמְשִׁיךְ וּלְהִתְקַיֵּים, מְחַיֶּיבֶת מַתַּן חוֹפֶשׁ בִּיטּוּי נִרְחָב גַּם לִדְבָרִים שֶׁהַקְּהִילָּה עֲשׂוּיָה לֹא לֶאֱהוֹב לִרְאוֹת, וּלְאַפְשֵׁר לַחֲבֵרֶיהָ לַעֲסוֹק בַּמִּקְצוֹעוֹת אוֹתָם בָּחֲרוּ לְעַצְמָם.

------------------
בְּמִילִּים אֲחֵרוֹת, הַקְּלִישָׁאָה הִיא גַּם הַבְרָקָה שִׁיוּוּקִית מְעוּלָּה לִסְגּוֹר דִּיּוּנִים שֶׁלֹּא רָצִינוּ מִלְּכַתְּחִילָּה לְהִיכָּנֵס אֲלֵיהֶם (מַלְכַּת הַהַכְלָלוֹת: "כֵּן, כּוּלָּם חוֹלִים עַכְשָׁיו, זוֹ עוֹנַת מַעֲבָר"), וְהִיא הַדֶּרֶךְ הַקַּלָּה לֹא לְהַגִּיד דָּבָר וּבְכָל זֹאת לְהַשְׁמִיעַ ("לַחֲמוֹר לֹא מַרְאִים חֲצִי עֲבוֹדָה" בְּחָסוּת עֲמוּתַּת "הִנֵּה אָמַרְתִּי מַשֶּׁהוּ בְּכָל זֹאת"), וְכַמּוּבָן הִתְחַמְּקוּת מְעוּלָּה לֹא לְשַׁתֵּף בְּרִגְשׁוֹתֵינוּ הָאֲמִיתִּיִּים ("עֲזוֹב
------------------
מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִשְׁתַּתֵּף בְּמִימּוּן עֲלוּיוֹת הָאֲתָר, מוּזְמָן לִיצוֹר קֶשֶׁר גַּם הוּא.
הַמֵּיְיל שֶׁלִּי הוּא.
------------------
פְּעָמִים רַבּוֹת בְּמַהֲלַךְ חַיַּי הִרְגַּשְׁתִּי כְּמוֹ קְלִישָׁאָה מְהַלֶּכֶת: כְּשֶׁהִתְאַהַבְתִּי, כְּשֶׁהִתְאַהֲבוּ בִּי, כְּשֶׁנִּפְרַדְתִּי, כְּשֶׁנִּפְרְדוּ מִמֶּנִּי, כְּשֶׁהִתְפַּעַלְתִּי, כְּשֶׁהִתְפַּעֲלוּ מִמֶּנִּי, כְּשֶׁצָּחַקְתִּי, כְּשֶׁהִצְחַקְתִּי, כְּשֶׁבָּכִיתִי, כְּשֶׁנִּפְגַּעֲתִי, כְּשֶׁשָּׂמַחְתִּי, כְּשֶׁנֶּעְצַבְתִּי, כְּשֶׁהִתְחַתַּנְתִּי, כְּשֶׁהִתְגָּרַשְׁתִּי, כְּשֶׁהִתְרַגַּשְׁתִּי, כְּשֶׁרָקַדְתִּי, כְּשֶׁנִּיחַמְתִּי, כְּשֶׁנִּיחֲמוּ אוֹתִי, כְּשֶׁחִיזְּרוּ אַחֲרֵי
------------------
הַיִּתְרוֹן הַיַּחֲסִי שֶׁל כּוֹחוֹת הַשִּׁרְיוֹן שֶׁל צַהַ"ל בָּא לִידֵי בִּיטּוּי מַמָּשִׁי בְּשָׁלָב זֶה שֶׁל הַמִּלְחָמָה, שֶׁבְּמַהֲלָכוֹ הוּשְׁמְדוּ מִסְפָּר רַב שֶׁל טַנְקֵי אוֹיֵב, וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר גַּם לְנִיצּוּל הַהַצְלָחָה לִצְלִיחַת הִתְעַלָּה מִזְרָחָהּ, לִתְנוּעָה עַד לַקִּילוֹמֶטֶר הַ-101 מִקָּהִיר, וּלְכִיתּוּרָם שֶׁל כּוֹחוֹת אַרְמִיָּה 3 שֶׁהָיוּ עֲרוּכִים בַּגָּדָה הַמִּזְרָחִית שֶׁל הַתְּעָלָה.


------------------
 זֶהוּ תַּהֲלִיךְ מְמוּשָּׁךְ וְאַךְ טִבְעִי הוּא שֶׁלֹּא תָּמִיד קַיֶּימֶת הַסְכָּמָה עַל הַכּוֹל.
וְאֵין לִרְאוֹת בַּ"הַסְסָנוּת" בְּדִיּוּנֵי הַצֶּוֶות, מִשּׁוּם הֵיעָדֵר בִּיטָּחוֹן בַּמַּסְקָנָה הַסּוֹפִית אוֹ, כְּפִי שֶׁטּוֹעֵן בֶּן יְהוּדָה, כְּנִיעָה לַפַּרְשָׁנוּת הַמְּקוּבֶּלֶת עַל יְדֵי יָדִין.


------------------
הַבְּעָיָה בִּשְׁתֵּי פְּסִיקוֹת אֵלּוּ, שֶׁהֵן אִפְשְׁרוּ מֶרְחַב מִחְיָיה גָּדוֹל מִדַּי וְלֹא הִצְלִיחוּ לְצַמְצֵם אֶת חוֹפֶשׁ הַפְּעוּלָּה שֶׁל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.
מֵאַחַר וְהַפְּסִיקוֹת, וְרוֹט' בִּמְיוּחָד, קָבְעוּ שֶׁפְּגִיעָתָם שֶׁל חוֹמָרִים אֵינָהּ קְשׁוּרָה לֶהֱיוֹתָם תּוֹעֵבָה וְיֵשׁ לְצַנְזֵר אוֹתָם, אִפְשְׁרוּ אֵלּוּ לְמַעֲשֶׂה, לְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה עַל סוּגְיָה הַשּׁוֹנִים, לְהִתְקַיֵּים.
שֶׁכֵּן הֵם לֹא קָבְעוּ כִּי תּוֹעֵבָה וְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה חַד הֵם.

------------------
עַכְשָׁיו צְרִיכִים לְחַכּוֹת וְלִרְאוֹת מָה יַעֲשֶׂה בֵּית הַדִּין – הַאִם הוּא יְקַבֵּעַ שֶׁאָכֵן יֵשׁ לוֹ סַמְכוּת לָדוּן וּלְתוֹבַעַת סַמְכוּת לַחֲקוֹר, אוֹ שֶׁלֹּא יֵיעָתֵר לְבַקָּשׁוֹת שֶׁלָּהּ.
אֶפְשָׁרוּת אַחֶרֶת הִיא שֶׁהַשּׁוֹפְטִים יַגִּידוּ שֶׁכָּעֵת זֶה לֹא הַזְּמַן לָדוּן בִּשְׁאֵלַת הַסַּמְכוּת, יְאַפְשְׁרוּ לַתּוֹבַעַת לִפְתּוֹחַ בַּחֲקִירָה וְאִם יִידָּרְשׁוּ לָעִנְיָין יִפְסְקוּ בּוֹ בַּהֶמְשֵׁךְ".

וּמָה יִקְרֶה אִם אָכֵן תִּפְתַּח חֲקִירָה?


------------------
אָז בַּטֵּלֵוִיזְיָה הַהִיא, בֶּעָרוּץ הַיָּחִיד שֶׁהָיָה, עִם הַזְּמַנִּים הַקְּשִׁיחִים וּמִשְׁבְּצוֹת הַשִּׁידּוּר, בְּלִי הִתְחַיְּיבוּת לְשִׁידּוּר חוֹזֵר וּבְלִי שֶׁיָּדַעְנוּ שֶׁאֵי פַּעַם עֲתִידִים לְהַמְצִיא אֶת הַמּוּנָּח "בִּינְגְ'" רָאִיתִי תְּלַת רֶגֶל לָרִאשׁוֹנָה. זוֹ הָיְתָה סִדְרָה שֶׁרָאִיתִי בְּהֶבְזֵקִים וּבְהַבְלָחוֹת, כְּשֶׁזָּכַרְתִּי לִפְתּוֹחַ אֶת הַטֵּלֵוִיזְיָה, וְלָכֵן לֹא הִצְלַחְתִּי לְיַיצֵּר לִי רֶצֶף הֶגְיוֹנִי שֶׁל הִתְרַחֲשׁוּיוֹת. 
------------------
מַאֲמָץ זֶה, כִּינּוּסוֹ שֶׁל צָבָא גָּדוֹל כָּל כָּךְ, בֵּינֵיהֶם הַלִּגְיוֹן הָעֲשִׂירִי – אֶחָד הַגִּילְיוֹנוֹת הַמּוּבְחָרִים בְּיוֹתֵר, בְּנִיָּיתָם שֶׁל שְׁמוֹנָה מַחֲנוֹת מָצוֹר, הַצָּבַת דַּיֵּיק, שֶׁאוֹרְכּוֹ כְּ-4 ק"מ וְרוֹחְבּוֹ כְּ-3 מ', שֶׁהִקִּיף אֶת הָאֵזוֹר סָבִיב סָבִיב, כְּדֵי לִמְנוֹעַ אֶת בְּרִיחַת הַנְּצוּרִים , כָּל זֶה לְשֵׁם כִּיבּוּשׁוֹ שֶׁל מִבְצָר שֶׁהוּקַם עַל סֶלַע נִידָּח, וּלְבַסּוֹף – הָעוּבְדָּה שֶׁעִם שׁוּבוֹ לְרוֹמָא, שֶׁל מְפַקֵּד הַמַּעֲרָכָה, פְּלָאוִויוּס סִילְבָה,
------------------
אִיסְלַנְד...
אֶרֶץ שֶׁל נוֹפִים קְסוּמִים וְהָרֵי גַּעַשׁ שֶׁחוֹסְמִים מִדֵּי כַּמָּה שָׁנִים נְתִיבֵי טִיסָה אֵירוֹפֵּאִים.
אֶרֶץ קָרָה וְצִבְעוֹנִית וּקְסוּמָה.
וּמִסְתַּבֵּר גַּם שֶׁזּוֹ אֶרֶץ שֶׁל לֹא מְעַט מוּזִיקָה טוֹבָה.

הָאִי צְפוֹנִי שֶׁהוּא בֵּיתָם שֶׁל בְּעֵרֶךְ כְּ-350,000 אִישׁ הוֹצִיא מִתּוֹכוֹ לֹא מְעַט מוּזִיקָה מְיוּחֶדֶת: בְּיוֹרְק וְסִיגּוֹר רוֹס לְמָשָׁל הֵם מֵהַיְּדוּעִים בְּיוֹתֵר.
וְגַם בְּמֵטָאל אִיסְלַנְד מִתְבַּלֶּטֶת לְטוֹבָה.
וְאֶפְשָׁר כְּבָר לְהַגִּיד אֶת זֶה:


------------------
אַחַר כָּךְ יָצָא אֵיזֶה סִרְטוֹן שֶׁמַּסְבִּיר שֶׁהָרַב כַּנִּרְאֶה לֹא הֵבִין אוֹ לֹא יָדַע עַל מָה הוּא פּוֹסֵק, אוֹ שֶׁהוּא בְּעֶצֶם זִיהָה אֶת הַסַּכָּנָה וְאָמַר שֶׁאֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ לְלַמֵּד אֲבָל לְפִי הַכְּלָלִים וְלִפְנֵי שֶׁהֶחֱמִירוּ אֶת הַנְּהָלִים.
בְּכָל מִקְרֶה עָלוּ כָּאן שְׁאֵלוֹת קָשׁוֹת מְאוֹד מִבְּחִינַת אֱמוּנָה.
אֵצֶל הַחֲרֵדִי הַמְּמוּצָּע, קָשֶׁה מְאוֹד לִחְיוֹת עִם הַטַּעֲנָה שֶׁהָרַב לֹא יָדַע כִּי מְדוּבָּר בְּקוֹדֶשׁ הַקּוֹדָשִׁים מִבְּחִינָתוֹ.

------------------
צָרִיךְ לְהָבִין שֶׁגַּם הָרָשַׁ"פּ לֹא חֲסִינָה מִפְּנֵי הֲלִיכִים כָּאֵלֶּה, וְאִם הִיא קוֹרֵאת לַחֲקוֹר אֶת הַסּוּגְיָיה הֲרֵי שֶׁגַּם הִיא צְרִיכָה לִהְיוֹת בֵּין הַנֶּחְקָרִים.
הַמַּנְהִיגִים הַפָלַסְטִינִים שֶׁאוֹתָם צָרִיךְ לַחֲקוֹר מַחֲזִיקִים גַּם בְּאֶזְרָחוּת שֶׁל יַרְדֵּן הַחֶבְרָה בְּבֵית הַדִּין מִיּוֹם הֲקָמָתוֹ, וְלָכֵן אֶפְשָׁר לַחֲקוֹר וְלִתְבּוֹעַ גַּם אוֹתָם".

אֵיפֹה עוֹמֵד הַתַּהֲלִיךְ נָכוֹן לְהַיּוֹם?


------------------
אֵיזוֹ קְלִישָׁאָה!
"יֵשׁ אֵיזֶה וִירוּס שֶׁמִּסְתּוֹבֵב", "בּוֹקֶר טוֹב אֵלִיָּהוּ", וְ"זֶה לֹא אַתָּה, זוֹ אֲנִי" הֵם רַק חֵלֶק מֵהַקְּלִישָׁאוֹת הַשְּׁחוּקוֹת שֶׁאֲנַחְנוּ מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶן.
לָמָּה אֲנַחְנוּ זְקוּקִים לָהֶן? עַל קְלִישָׁאוֹת, פִּתְגָּמִים וְיִשְׂרְאֵלִיּוּת

יֵשׁ הַרְבֵּה דָּגִים בַּיָּם - לֹא חָשׁוּב אֵיךְ מִסְתַּכְּלִים עַל זֶה


------------------
הַצִּילּוּם מַרְשִׁים מְאוֹד וּמַכְנִיס אֶת הַצּוֹפֶה יַחַד עִם הַגִּיבּוֹרִים אֶל תּוֹךְ הַחֲפִירוֹת, הַהֲרִיסוֹת וְהַלְּחִימָה.
הַסֶּרֶט נִרְאֶה כְּאִילּוּ צִילְּמוּ אוֹתוֹ בְּשׁוֹט אֶחָד – כְּלוֹמַר, עִם מַצְלֵמָה אַחַת הָעוֹקֶבֶת אַחֲרֵי הַגִּיבּוֹרִים אוֹ חָגָה מִסְּבִיבָם בְּלִי הַפְסָקָה כָּל הַדֶּרֶךְ, בְּלִי קְטִיעוֹת וּמַעֲבָרִים כַּמְּקוּבָּל בַּסְּרָטִים.

------------------
שֵׁנִית כַּזָּכוּר, מִזְרַח יְרוּשָׁלַיִם וְרָמַת הַגּוֹלָן סוּפְּחוּ לְשִׁטְחָהּ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, בְּאֶמְצָעוּת הַחַלַּת הַמְּנַהֵל וּמַעֲרֶכֶת הַדִּינִים הַיִּשְׂרְאֵלִים עַל שִׁטְחֵי רָמַת הַגּוֹלָן וִירוּשָׁלַיִם הַמִּזְרָחִית בְּחוֹק יְסוֹד: יְרוּשָׁלַיִם בִּירַת יִשְׂרָאֵל וְחוֹק רָמַת הַגּוֹלָן, תּשמ"ב-1981.

------------------
וְאָכֵן לְמָחֳרָת כִּיתַּתִּי רַגְלִים בַּקַּנְיוֹן לִמְצוֹא שְׁעוֹן חוֹל שֶׁיִּשְׁבֶּה אֶת לִיבִּי וְיִהְיֶה דּוֹמֶה בְּמִקְצָת לִשְׁעוֹן הַחוֹל שֶׁנִּשְׁבַּר כַּנִּרְאֶה מֵרוּחַ חֲזָקָה שֶׁנָּשְׁבָה שֶׁהַחַלּוֹן הָיָה פָּתוּחַ.
לֹא מָצָאתִי אֶת אָשֵׁר חָפֵץ לִיבִּי בְּקַנְיוֹן, וּכְשֶׁיָּשַׁבְתִּי בְּאֶחָד מִבָּתֵּי הַקָּפֶה קָפֶה צָדָה עֵינִי הוֹדָעָה בָּעִיתּוֹן, שֶׁהָיָה מוּנָּח עַל הַשּׁוּלְחָן.


------------------
סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁהֵם הִשְׁקִיעוּ מַאֲמָץ כֹּה גָּדוֹל בְּחִיסּוּל צוּק וּבוֹ 960 אִישׁ, מִשּׁוּם שֶׁרָאוּ בְּהֵיאָחֲזוּת זֹאת, מִשּׁוּם גַּרְעִין לְמַמְלֶכֶת יְהוּדָה עַצְמָאִית.
------------------
לִקְרַאת סוֹף הַסֵּפֶר, אוֹסְקָר מְתַחְקֵר אֶת הֶחָבֵר שֶׁל אִמָּא שֶׁלּוֹ, רוֹן. לָמָּה אֵין לָךְ מִשְׁפָּחָה? שׁוֹאֵל אוֹסְקָר. אִמָּא שֶׁלּוֹ אוֹמֶרֶת, אוֹסְקָר דַּי. וְרוֹן אוֹמֵר שֶׁזֶּה בְּסֵדֶר. שֶׁהָיְתָה לוֹ אִישָּׁה וְיַלְדָּה. וְשֶׁהֵן אֵינָן. אוֹסְקָר שׁוֹאֵל עוֹד, אִמָּא שֶׁלּוֹ מְהַסֶּה אוֹתוֹ שׁוּב, וְרוֹן אוֹמֵר שׁוּב, שֶׁזֶּה בְּסֵדֶר. וְהוּא מְסַפֵּר.

יוֹתֵר מֵהַכֹּל, זֶה סֵפֶר עַל שְׁתִיקָה. עַל חוֹסֶר תִּקְשׁוֹרֶת. 
------------------
מָה יִהְיֶה הַבָּסִיס הַמִּשְׁפָּטִי לַחֲקִירָה כְּזוֹ?

"בְּאוֹפֶן רִשְׁמִי הַמְּדִינָה אֵינָהּ צַד לַהֲלִיכִים בְּהָאג, וּמֵעֵבֶר לְכַמָּה מִסְמָכִים הִיא לֹא תִּידָּרֵשׁ לִשְׁלוֹחַ נְצִיגִים רִשְׁמִיִּים לַמִּשְׁפָּט.
לָכֵן כָּל הַטְּעָנוֹת שֶׁלָּהּ חַיָּיבוֹת לִהְיוֹת מוּעֲלוֹת עַל יְדֵי גּוּפִים ווֹלוּנְטָרִיִּים כְּמוֹ 'שׁוּרַת הַדִּין' אוֹ מוּמְחִים אֲחֵרִים.

------------------
הָיָה עָרוּץ אֶחָד, וְעוֹד עֲרוּץ שֵׁנִי עִם שִׁידּוּרֵי נִיסָּיוֹן שֶׁלֹּא קָלְטוּ בְּכָל הָאָרֶץ. וְהָיוּ עֲרוּצֵי כְּבָלִים פִּירָטִיִּים שֶׁהָיָה אֶפְשָׁר לִרְאוֹת בָּהֶם תּוֹכְנִיּוֹת, אֲבָל אֵצֶל הַשְּׁכֵנִים, כִּי הַהוֹרִים שֶׁלְּךָ יְשָׁרִים כְּמוֹ סַרְגֵּל וְלֹא רוֹאִים צוֹרֶךְ לְשֵׁם פִּירָטִי, מָה גַּם שֶׁמִּמֵּילָא הַטֵּלֵוִויזְיָה הַזֹּאת מְמַכֶּרֶת אֶתְכֶם, עוֹשָׂה אֶתְכֶם זוֹמְבִּים וּמַפְרִיעָה לִקְרִיאַת סְפָרִים. אוּלַי נוֹצִיא אוֹתָהּ מֵהַבַּיִת בִּכְלָל. 
------------------
בָּרוּר שֶׁיֵּשׁ לִפְעָמִים חִילּוּקֵי דֵּעוֹת וְלִפְעָמִים אֲנַחְנוּ גַּם תּוֹבְעִים אֶת הַמְּדִינָה, וְלָכֵן חָשׁוּב לָנוּ לִשְׁמוֹר עַל עַצְמָאוּת הָאִרְגּוּן וּלְהַמְשִׁיךְ לִהְיוֹת חוֹד הַחֲנִית הַמִּשְׁפָּטִי".

הָיוּ בֶּעָבָר דִּיוּוּחִים שֶׁאֶת שׁוֹקֶלֶת לְהִיכָּנֵס לַפּוֹלִיטִיקָה.
אֵיפֹה אֶת עוֹמֶדֶת בַּשְּׁאֵלָה הַזֹּאת הַיּוֹם?


------------------
פְּרוֹפ' ג'וֹנָתָּן רוּת' מֵאוּנִיבֶרְסִיטַת סְאַן חוֹזֶה בְּקָלִיפוֹרְנִיָּה, בְּרֵיאָיוֹן טֵלֵפוֹנִי לְשָׂרָה לֵיבּוֹבִיץ דַּאר, בִּשְׁנַת 2015, נָעַץ כִּבְיָכוֹל מַסְמֵר נוֹסָף בַּמִּיתוֹס, כְּשֶׁגִּילָּה לִדְבָרָיו, שֶׁאוֹרֵךְ הַמָּצוֹר עַל מְצָדָה הָיָה קָצָר בְּהַרְבֵּה מִכְּפִי שֶׁהָיָה מְקוּבָּל לַחֲשׁוֹב.
בְּסִפְרוֹ "מְצָדָה בַּיָּמִים הַהֵם בַּזְּמַן הַזֶּה", כּוֹתֵב יָדִין שֶׁהָרוֹמָאִים עָשׂוּ הֲכָנוֹת לְמָצוֹר מְמוּשָּׁךְ.

------------------
יוֹסֵיפוּס אֵף מְתָאֵר אֶת אַחַת "הַפְּשִׁיטוֹת" שֶׁל הַסִּיקָרִיִּים, בְּעֵת חַג הַפֶּסַח, עַל הַהִתְיַישְּׁבוּת בְּעֵין גֶּדִי: "וּלְמוֹעֵד חַג הַמַּצּוֹת, אֲשֶׁר אוֹתוֹ עוֹשִׂים הַיְּהוּדִים לְזֵכֶר גְּאוּלָּתָם, בְּעֵת צֵאתָם מַעְבְּדוֹת מִצְרַיִם וְשׁוֹבָם אֶל אֶרֶץ אֲבוֹתֵיהֶם, יָצְאוּ הַסִּיקָרִיִּים בַּלַּיְלָה, בְּהִתְחַבְּאוּת מֵעֵין רוֹאִים, לְבַל יִהְיוּ לַשָּׂטָן, פָּשְׁטוּ עַל עִיר מִצְעָר אַחַת וּשְׁמָהּ עֵין-גֶּדִי, וְטֶרֶם הִסְפִּיקוּ אַנְשֵׁי הַחַיִל אֲשֶׁר בָּעִיר, לָקַחַת אֶת נִשְׁקָם
------------------
אֲפִילּוּ יוֹסֵף בֶּן מַתִּתְיָהוּ, שֶׁלֹּא חוֹסֵךְ אַף כִּינּוּי גְּנַאי כְּלַפֵּי הַסִּיקָרִיקִים (שׁוֹדְדִים, גַּנָּבִים, רוֹצְחִים וְכַיּוֹצֵא בָּאֵלֶּה), מַבִּיעַ הַעֲרָצָה לָאוֹפֶן בּוֹ בָּחֲרוּ לְסַיֵּים אֶת הַמֶּרֶד.

------------------
זֶה מַרְגִּישׁ כְּמוֹ בְּחִירָה מְכוֶּונֶת לֹא לְהַרְאוֹת אֶת הַמְּקוֹמוֹת הַכִּי לֹא נְעִימִים שֶׁל עָרִים מְסוּיָּמוֹת לַמְרוֹת שֶׁאֲנַחְנוּ יוֹדְעִים שֶׁלְּכָל עִיר יֵשׁ מְקוֹמוֹת כָּאֵלֶּה, אֲבָל הַסִּדְרָה גַּם לֹא מִתְמַקֶּדֶת יוֹתֵר מִדַּי בַּמְּקוֹמוֹת הַתַּיָּירוּתִיִּים שֶׁכּוּלָּנוּ מַכִּירִים מֵעָרִים מְסוּיָּמוֹת.

הַסִּדְרָה עַצְמָהּ מִתְיַיחֶסֶת לֹא מְעַט לַלְּבוּשׁ שֶׁל הַדְּמוּיוֹת, לָאִיפּוּר וְלַשֵּׂיעָר.

------------------
מִלְחֲמוֹת הַמּוֹצִיאִים לָאוֹר
הַבְּדִיחָה, כַּמּוּבָן, הִיא עָלֵינוּ – תִּזְכּוֹרֶת לְכָךְ שֶׁאֲפִילּוּ בְּעוֹלָמֵנוּ הַמְּגוּחָךְ הָאַבְּסוּרְד יָכוֹל לִפְעָמִים לַחֲצוֹת אֶת הַגְּבוּל הָאַחֲרוֹן וְלַהֲפוֹךְ לָאַנְטִי-חוֹמֶר שֶׁלּוֹ.
הֶחָזוֹן שֶׁהֶחֱזִיק אֶת בּוּלְגָּקוֹב בַּחַיִּים בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת וְהַנּוֹאָשׁוֹת, תִּקְוָות הַשָּׁוְוא הָאִירוֹנִית כָּל-כָּךְ, הַהוּמוֹר וְהָאוֹמֶץ שֶׁהוּשְׁקְעוּ בִּכְתִיבַת הַסִּיפּוּר הַזֶּה, לְשֵׁם שִׁינּוּי הִתְגַּשְּׁמוּ.

------------------
הוּא גַּם יוֹדֵעַ לָלֶכֶת עַל הַמַּרְפְּקִים שֶׁלּוֹ בְּאוֹתָהּ מְהִירוּת כְּאִילּוּ הוּא הוֹלֵךְ בְּצוּרָה רְגִילָה.
יֵשׁ לוֹ יְכוֹלוֹת חִישָׁה מַדְהִימוֹת יַחֲסִית לַיְּצוּר עִם יְכוֹלֶת חִישּׁוּב כ"כ קְטַנָּה.
מְעַנְיֵין אוֹתָנוּ לַחֲקוֹר אֶת יְכוֹלֶת הַחִישָׁה הַזּוֹ כְּדֵי לְפַתֵּחַ עַל בְּסִיסָהּ חַיְישָׁנִים.
גַּם הַיַּתּוּשׁ, הַדְּבוֹרָה, הַזְּבוּב – אֵיךְ הֵם מְבַצְּעִים תִּמְרוּנִים בָּאֲוִיר עִם יְכוֹלוֹת חִישּׁוּב כָּל כָּךְ דַּלּוֹת?

אוֹ קְחִי אֶת הַחִיפּוּשִׁית, לְמָשָׁל.

------------------
לְדַעַת הַסּוֹצְיוֹלוֹג מוּלִי בְּרוֹג, שֶׁעָרַךְ מֶחְקָר בִּכְתָבִים שֶׁל חֲלוּצֵי הַהִיסְטוֹרְיוֹגְרַפְיָה הַצִּיּוֹנִית, הַתְּרוּמָה הַמַּכְרַעַת בְּיוֹתֵר לִמְגַמָּה זוֹ שַׁיֶּיכֶת לָעוּבְדָּה, שֶׁבִּשְׁנוֹת הַשְּׁלוֹשִׁים, תַּחַת הַהֶגְמוֹנְיָה שֶׁל תְּנוּעַת הָעֲבוֹדָה, אִימְּצוּ לְעַצְמָם הָרֵוִויזְיוֹנִיסְטִים, בְּהַנְהָגַת אַבָּא אַחִימְאִיר, אֶת הַשֵּׁם "סִיקָרִיקִים" וְהָיוּ לְמַמְשִׁיכֵי דַּרְכָּם הַפּוֹלִיטִית שֶׁל הַקַּדְמוֹנִים, כְּבַעֲלֵי אִידֵיאוֹלוֹגְיָה הָרוֹאָה שִׁימּוּשׁ בְּאַלִּימוּת,
------------------
הָיָה זֶה מַהֲלָךְ מְהוּסָּס, הַמְּבוּסָּס בְּחֶלְקוֹ הַמִּזְעָרִי עַל מַחְשָׁבוֹת וְעַל תִּכְנוּנִים מִבְצָעִיִּים מוּקְדָּמִים שֶׁל הַצָּבָא הַמִּצְרִי, שֶׁהָיוּ מְנַת חֶלְקָן שֶׁל הַפְּעִילוּיוֹת הַשּׁוֹנוֹת, לִפְנֵי שֶׁהִכְרִיעוּ הַקַּבַּרְנִיטִים וְהַמְּתַכְנְנִים הָרָאשִׁיִּים עַל הַמַּהֲלָכִים הַמּוּגְבָּלִים בִּמְמַדֵּיהֶם.


------------------
אֵיכְשֶׁהוּ, בְּאוֹרַח פֶּלֶא, עֲדַיִין אֶפְשָׁר לְהִתְרַגֵּשׁ כָּל פַּעַם מֵחָדָשׁ גַּם מֵאֲמִירוֹת הַנֶּחֱשָׁבוֹת לְבָּנָאלִיּוֹת.
אַחֶרֶת אֵיךְ נַסְבִּיר אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁהַמִּשְׁפָּט הַמְּפוּרְסָם "אֲנִי אוֹהֵב/ת אוֹתְךָ" לְעוֹלָם לֹא יִישָּׁמַע קְלִישָׁאִי? אָז לָמָּה קְלִישָׁאָה קִיבְּלָה דִּימּוּי שְׁלִילִי כָּל כָּךְ ("אוֹישׁ זֶה נָדוֹשׁ"), לָמָּה יֵשׁ לָהּ יַחֲסֵי צִיבּוּר רָעִים כָּל כָּךְ ("תַּפְסִיקִי לְדַבֵּר בַּסִּיסְמָאוֹת") וְלָמָּה הִיא נִתְפֶּסֶת כְּמַשֶּׁהוּ נָחוּת?


------------------
לְאוֹרֶךְ שְׁנוֹת שִׁלְטוֹנָהּ שֶׁל יַרְדֵּן בָּאֵזוֹר, רוּבָּם עָבְרוּ לִהְיוֹת יוֹשְׁבֵי קֶבַע אוֹ נַוַּודִים לְמֶחֱצָה.
עִם הַגָּעַת מְדִינַת יִשְׂרָאֵל לָאֵזוֹר בִּשְׁנַת 1967, הִתְקַבְּעוּ אַחֲרוּנִי הַנַּוַּודִים וְהִסְתַּיְּימָה הַנְּדִידָה.


לְאַחַר מִלְחֶמֶת שֵׁשֶׁת הַיָּמִים וְאַחֲרֵי מִלְחֶמֶת הַהַתָּשָׁה, הִשְׁתַּנָּה יִיעוּד הַקַּרְקַע בְּמִדְבַּר יְהוּדָה.

------------------
הָרִיכּוּז הַשְּׁלִישִׁי שֶׁנִּמְצָא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּבוֹ נִתְמַקֵּד הַפַּעַם הוּא, הַבֵּדוּאִים בְּמִדְבַּר יְהוּדָה.
בֶּעָבָר, נָדְדוּ הַבֵּדוּאִים בְּמִדְבַּר יְהוּדָה בֵּין סְפַר הַמִּדְבָּר (מַעֲרַב מִדְבַּר יְהוּדָה) לְבֵין מַעֲיָינוֹת יָם הַמֶּלַח בַּמִּזְרָח.
בַּחוֹרֶף, נָהֲגוּ רַבִּים מֵהֶם לָרֶדֶת אֶל יָם הַמֶּלַח, וּבַקַּיִץ - שָׁבוּ וְעָלוּ אֶל סְפָר הַמִּדְבָּר.



------------------
בְּנֵי הָאָדָם הִינָּם בַּעֲלֵי תַּאֲווֹת בִּלְתִּי נִשְׁלָטוֹת, בְּעִיקָּר בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לְמִין.
עַל כֵּן מְנַסֶּה הַנַּצְרוּת בִּימֵי הַבֵּינַיִים לִמְחוֹק אֶת הַמִּינִיּוֹת, פְּשׁוּטוֹ כְּמַשְׁמָעוֹ.
הַמִּינִיּוּת תְּשַׁמֵּשׁ לִרְבִיָּיה, וְגַם זֹאת אַךְ וְרַק עַל מְנַת לִמְנוֹעַ הִיכָּחֲדוּת.
כַּאֲשֶׁר הַמִּינִיּוּת הָפְכָה לְלֹא חוּקִּית, הֵחֵלָּה הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מְמַלֵּאת אֶת הֶחָלָל שֶׁנּוֹצַר בְּתַרְשִׁימִים גַּסִּים שֶׁל מִין וְעֵירוֹם, בַּמַּחְתֶּרֶת כִּמְעַט.

------------------
"מָה שֶׁמַּטְרִיד אֶת הָאָדָם הַחֲרֵדִי זֶה כַּמּוּבָן הַחוֹלִי וְהַסַּכָּנָה שֶׁל הַקּוֹרוֹנָה, אֲבָל מֵעֵבֶר לְזֶה גַּם הַתַּדְמִית הַנּוֹרָאִית שֶׁחֲלָקִים בַּצִּיבּוּר הַכְּלָלִי הִדְבִּיקוּ לְמִגְזָר שָׁלֵם.
אִם בְּגִבְעָתַיִים לְמָשָׁל הָיְיתָה מִתְרַחֶשֶׁת חָלִילָה הִתְפָּרְצוּת שֶׁל הַמַּגֵּפָה, אַף אֶחָד לֹא הָיָה כּוֹתֵב טוֹקְבֵּקִים עַל זֶה שֶׁתּוֹשָׁבֵי הָעִיר מְזוֹהָמִים וְצָרִיךְ לִסְגּוֹר אוֹתָם בַּגֵּטָאוֹת".

מֶה גָּרַם לְהִיוָּוצְרוּת שֶׁל תַּדְמִית כְּזֹאת?


------------------
 לְפִדְיוֹן שְׁבוּיֵי יִשְׂרָאֵל אַחֲרֵי גְּזֵירוֹת ת"ח ות"ט (מְחוּיָּבוֹת זוֹ שַׁיֶּיכֶת לְהִיסְטוֹרְיָה אֲרוּכָּה שֶׁל פְּדִיַּית שְׁבוּיִים יְהוּדִים לְאוֹרֶךְ דּוֹרוֹת רַבִּים), נְכוֹנוּתָם שֶׁל יְהוּדֵי חָצֵר לִפְעוֹל כַּשְּׁתַדְּלָנִים לְמַעַן אֲחֵיהֶם, וּבָעִידָּן הַמּוֹדֶרְנִי — הַהִתְגַּיְּיסוּת הַבֵּינְלְאוּמִּית לְמַעַן יְהוּדִי דַּמֶּשֶׂק בִּזְמַן הָעֲלִילָה שָׁם, יִיסּוּדָם שֶׁל אִרְגּוּנִים בֵּינְלְאוּמִּיִּים לְסִיּוּעַ לִכְלַל יִשְׂרָאֵל, וּלְבַסּוֹף תְּמִיכַת יַהֲדוּת אַרְצוֹת הַבְּרִית
------------------
- נָכוֹן! הַמּוֹרֶה, אוֹ שֶׁתִּטְחַן לָנוּ. בִּמְגַמַּת שֶׁיֵּיקִים הֵם רַק שׁוֹתִים שֶׁייקִים כָּל הַיּוֹם וְכִמְעַט אֵין לָהֶם שִׁיעוּרֵי בַּיִת. אָח שֶׁלִּי בִּמְגַמַּת שֶׁייקִים וְאָמַר שֶׁהוּא כְּבָר יַשְׁלִים פֵּירוֹת וִירָקוֹת אַחֲרֵי הַצָּבָא, אִם יִצְטָרֵךְ.
- כָּל הַכָּבוֹד לָאָח שֶׁלָּךְ, אֲבָל לֹא נִרְאֶה לְךָ טִפְּשִׁי לְשַׁלֵּם אַחֲרֵי הַצָּבָא אַלְפֵי שְׁקָלִים, וְלֹא לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה בְּחִינָּם?

------------------
בְּצִילּוּם : טַנְקִים שֶׁל חֲטִיבָה 14 הַיִּשְׂרְאֵלִית אַחֲרֵי קְרָבוֹת הַ-14 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1973
מִיּוֹמַן הַמִּלְחָמָה שֶׁל אַרְמִיָּה 3, שֶׁהוּא הַמִּסְמָךְ הָאוֹתֶנְטִי הַיָּחִיד הַמְּפָרֵט אֶת פְּעִילוּת הָרָמָה הַמַּעֲרַכְתִּית בְּמַהֲלַךְ הַמִּלְחָמָה, שֶׁנָּפַל שָׁלָל בְּיָדֵנוּ, לֹא נִיתָּן לְהָבִין כִּי אָכֵן מְדוּבָּר בְּשָׁלָב כָּזֶה.

------------------
עֲנַף הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה "מְגַלְגֵּל" 8 מִילְיַארְד דּוֹלָר בְּשָׁנָה בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, מָה שֶׁהוֹפֵךְ אוֹתוֹ לְאֶחָד מֵעַנְפֵי הַפֶּשַׁע הַגְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר, בְּשׂוֹרָה אַחַת עִם פְּשִׁיעָה הַקְּשׁוּרָה בְּסַמִּים וּפְשָׁעִים הַקְּשׁוּרִים בְּבַעֲלֵי חַיִּים.

2.
3 מִילְיַארְד דּוֹלָר מֵהַסְּכוּם הַנָּ"ל מוּפְנִים לִתְחוּם סִרְטֵי הַוִּוידֵאוֹ לִמְבוּגָּרִים בִּלְבַד.

3.

------------------
רַק שֶׁהַיּוֹם הוּא לֹא מוּנָּח עַל הַשַּׁיִשׁ לְיַד צִנְצֶנֶת הַסּוּכָּר, אֶלָּא בְּמִזְנוֹן הַזְּכוּכִית בְּמַדָּף הָעֶלְיוֹן מָה שֶׁעוֹד גִּילִּיתִי שֶׁחֲרוּטִים עָלָיו הַמִּילִּים תִּקְוָוה לְיָמִים טוֹבִים וּבְרִיאוּת לַמִּשְׁפָּחָה.
------------------
נִרְאֶה שֶׁהוּא עָדִיף עַל אֶפְשָׁרוּת שֶׁל גְּרִירַת גּוֹרְמִים נוֹסָפִים לָעִנְיָין, אֲנַחְנוּ נִתְאָרֵחַ כָּאן הַלַּיְלָה.

תָּאוּפִיק מַבִּיט עַל הַדִּירָה הַקְּטַנָּה.
זוֹ דִּירַת שִׁיכּוּן לֹא גְּדוֹלָה בִּמְיוּחָד.
חֲדַר אוֹרְחִים קָטָן, מִמּוּל לַכְּנִיסָה, חֲדַר שִׁינָּה אֶחָד, וּמִשְּׂמֹאלוֹ חֶדֶר נוֹסָף.
מִרְפֶּסֶת קְטַנָּה מַשְׁקִיפָה אֶל הָרְחוֹב, הַדֶּלֶת אֶל מִטְבָּח מְחַלֶּקֶת אֶת חֲדַר הָאוֹרְחִים.
דִּינָה מַפְנָה כַּמָּה בְּגָדִים מֵהַסָּלוֹן וּמְאַרְגֶּנֶת אֶת הַמַּצָּעִים.

------------------
אָנוּ גְּדוֹלִים יוֹתֵר מִסַּךְ כָּל הַשְּׁאִיפוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד מֵאִיתָּנוּ, וַאֲנַחְנוּ יוֹתֵר מֵאוֹסֶף שֶׁל מְדִינוֹת אֲדוּמּוֹת וּכְחוּלּוֹת.
אֲנַחְנוּ אַרְצוֹת הַבְּרִית שֶׁל אָמֵרִיקָה וְתָמִיד נִהְיֶה.

וְיַחַד עִם עֶזְרַתְכֶם וְתַחַת חַסְדּוֹ שֶׁל הָאֵל נַמְשִׁיךְ בְּמַסָּעֵנוּ קָדִימָה וּפָשׁוּט לְהַזְכִּיר לְעוֹלָם מַדּוּעַ אָנוּ חַיִּים בַּמְּדִינָה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר בְּכַדּוּר הָאָרֶץ.

תּוֹדָה לָךְ, אָמֵרִיקָה.
אֱלוֹהִים יְבָרֵךְ אוֹתָךְ.

------------------
בְּנֵי מִשְׁפָּחָה הַמִּתְגּוֹרְרִים בְּסָמוּךְ וּמִתְקַשְּׁרִים דֶּרֶךְ מַכְשִׁיר ווֹקִי טוֹקִי, קֶשֶׁר בֵּין אָב לִבְנוֹ הַבָּא לִידֵי בִּיטּוּי בְּמִכְתָּבִים שֶׁלֹּא נִשְׁלָחִים, כְּתִיבַת סִיפּוּר חַיִּים בִּמְכוֹנַת כְּתִיבָה נְטוּלַת סֶרֶט דַּיּוֹ. אֲנָשִׁים שֶׁלֹּא יוֹצְאִים מִבֵּיתָם. אֲנָשִׁים שֶׁכֵּן יוֹצְאִים, וְאָז לֹא חוֹזְרִים. אוֹ חוֹזְרִים רַק כְּשֶׁכְּבָר מְאוּחָר מִדַּי. 
------------------
מַהִי, אִם כֵּן, פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, וְאֵיךְ מַבְדִּילִים בֵּינָהּ לְבֵין אֵרוֹטִיקָה, אִם בִּכְלָל? לְמַרְבֵּה הַהַפְתָּעָה, פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לֹא הוּגְדְּרָה מֵעוֹלָם, כָּאָמוּר, שֶׁכֵּן זוֹ הִתְקַיְּימָה תָּמִיד בְּהֶסְתֵּר, בַּמַּחְתֶּרֶת, וְרַק צוֹרְכָם שֶׁל נְצִיגֵי הַחוֹק בַּמֵּאָה הָעֶשְׂרִים לָדַעַת מַהוּ אוֹתוֹ הַדָּבָר שֶׁעֲלֵיהֶם לְחַפֵּשׂ הֵבִיאָה אֶת הַמִּמְסָד לְנַסּוֹת וּלְהַגְדִּיר מַהִי פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

גַּם כָּאן הָיְיתָה הַדֶּרֶךְ אֲרוּכָּה.

------------------
וַיְל וַחֲבֵרָיו מוּדָעִים לְכָךְ שֶׁהַחֶבְרָה הָאֱנוֹשִׁית שֶׁקָּדְמָה לָהֶם הָיְתָה מִתְקַדֶּמֶת טֶכְנוֹלוֹגִית יוֹתֵר מִזּוֹ שֶׁהֵם מַכִּירִים, אֲבָל גַּם יָדְעָה יוֹתֵר סֵבֶל, מַחֲלוֹת וּמִלְחָמוֹת. אֶת כָּל אֵלֶּה פָּתַר הַשִּׁלְטוֹן הַחַיְיזָרִי.

בִּקְרִיאָה שְׁנִיָּה, אַחֲרֵי שָׁנִים, הַסֵּפֶר אָמְנָם עָמוּס עֲלִילָה וּמְעַנְיֵין, אֲבָל הַדְּבָרִים נִרְאִים מִסְתַּדְּרִים קְצָת יוֹתֵר מִדַּי טוֹב. 
------------------
רְכִיבִים אֵלֶּה כָּלְלוּ אֶת רְאִיַּית הַמִּקְרָא כִּנְקוּדַּת הַמּוֹצָא שֶׁל אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל וְחַיֵּי יִשְׂרָאֵל, אֶת הַזִּיקָּה הָעֲמוּקָּה לְעוֹלָם הַהֲלָכָה שֶׁעִיצֵּב אֶת הֲלִיכוֹת הַחַיִּים הַיְּהוּדִיִּים עֲבוּר הַיָּחִיד, הַמִּשְׁפָּחָה, הַקְּהִילָּה וְהָעָם, אֶת קִיּוּמָם שֶׁל מוֹסָדוֹת דָּתִיִּים יַצִּיבִים כְּבֵית הַכְּנֶסֶת וּבֵית הַמִּדְרָשׁ וְאֶת הַתְמָדַת הַמְּחוּיָּבוּת לְלִימּוּד הַתּוֹרָה.


------------------
גֶּרְמַנְיָה לֹא יָכְלָה לַעֲצוֹר וְלַחְגּוֹג אֶת הַנִּיצָּחוֹן יוֹתֵר מִדַּי, עוֹד נִישָּׁאֵר לָהּ מִבְחָן אֶחָד מוּל אַרְגֶּנְטִינָה בַּגְּמָר.
אָמְנָם זֶה לֹא הָיָה מַרְשִׁים כְּמוֹ הַמִּשְׂחָק מוּל בְּרָזִיל, אֲבָל הִיא הִצְלִיחָה לְנַצֵּחַ 1-0 קָטָן גָּדוֹל בַּהַאֲרָכָה וְלִזְכּוֹת בַּגָּבִיעַ.
זְכִיָּה שֶׁזְּכוּרָה קוֹדֶם כֹּל בִּגְלַל הַנִּיצָּחוֹן הַגָּדוֹל בַּחֲצִי הַגְּמָר.


------------------
מְדַבֵּר יְהוּדָה הוּא אָמְנָם אֶחָד מֵהַמִּדְבָּרִיּוֹת הַקְּטַנִּים בָּעוֹלָם, אֲבָל הַנּוֹף הַמִּקְרָאִי הוּא בִּלְתִּי נִגְמָר, וּלְשִׂמְחָתֵנוּ הַשָּׁנָה בְּשֶׁל הַגְּשָׁמִים הַמְּבוֹרָכִים - הוּא גַּם יָרוֹק.


סוּלִימָאן, סִיפֵּר לָנוּ בְּעִבְרִית קוֹלַחַת, שֶׁמַּרְבִּית הַבֵּדוּאִים הַמִּתְגּוֹרְרִים בָּאֵזוֹר מִתְפַּרְנְסִים מֵרְעִיַּית צֹאן וּמֵעֲבוֹדָה נוֹסֶפֶת כִּשְׂכִירִים בְּמַעֲלֵה אֲדוּמִּים וּבְאַלְעָזַרְיָה.

------------------
מָה בֵּין כִּיבּוּשׁ לְסִיפּוּחַ וְהָאֵם זֶה בִּכְלָל מְשַׁנֶּה?

הַחַלַּת רִיבּוֹנוּת יִשְׂרְאֵלִית בַּשְּׁטָחִים מֵעֵבֶר לַקַּו הַיָּרוֹק מַעֲלָה שְׁאֵלוֹת חוּקָּתִיּוֹת וּפוֹלִיטִיּוֹת רְחָבוֹת הֶיקֵּף, אֶלָּא שֶׁבְּמַקְבִּיל לִשְׁאֵלוֹת בַּמִּישׁוֹר הַפְּנִימִי שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, יֵשׁ לִבְחוֹן מָהֵן הַמַּשְׁמָעוּיוֹת הַמִּשְׁפָּטִיּוֹת שֶׁל סִיפּוּחַ, אוֹ הַחַלַּת רִיבּוֹנוּת גַּם בַּמִּישׁוֹר הַבֵּינְלְאוּמִּי


------------------
הַחֶבְרָה טוֹעֶנֶת שֶׁאֵינָהּ כְּפוּפָה לַחוֹק הָאוֹסֵר שִׁידּוּרֵי פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, שֶׁכֵּן הִיא מְשַׁדֶּרֶת אֵרוֹטִיקָה.
הַאִם קַיָּים הֶבְדֵּל, לְפִיכָךְ, בֵּין פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לְאֵרוֹטִיקָה, וְאִם כֵּן, מַהוּ? אוֹ שֶׁמָּא אֵלֶּה צְדָדִים שׁוֹנִים לְאוֹתוֹ הַמַּטְבֵּעַ? אוּלָם לִפְנֵי כֵן, כַּמָּה עוֹבְדוֹת מִסְפָּרִיּוֹת הַנּוֹגְעוֹת לְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה :

1.

------------------
בַּשָּׁבוּעוֹת הָאַחֲרוֹנִים, בּוֹאֲכָה בְּחִירוֹת 2020 פַּעַם שְׁלִישִׁית, לִקְרַאת וְאַף בְּעִקְבוֹת תָּכְנִית הַמֵּאָה שֶׁל הַנָּשִׂיא טְרַאמְפּ, הִתְעוֹרֵר דִּיּוּן חָדָשׁ-יָשֵׁן בְּמִסְגַּרְתּוֹ פּוּזְּרוּ הַבְטָחוֹת בִּדְבַר סִיפּוּחַ שֶׁל שִׁטְחֵי הַבִּקְעָה וְהַגָּדָה הַמַּעֲרָבִית.
לֹא מְדוּבָּר בְּדִיּוּן חָדָשׁ אוֹ חַדְשָׁנִי.

------------------
שֶׁכֵּן צָרִיךְ הָיָה לִשְׁפּוֹךְ כַּמּוּיוֹת עֲצוּמוֹת שֶׁל חוֹמֶר מִילּוּי וְלִתְמוֹךְ אוֹתוֹ בְּקוֹרוֹת עֵץ.
מְדוּבָּר בַּ-40,000 מ"ק בְּעֵרֶךְ, שֶׁהָיָה צָרִיךְ לִשְׁפּוֹךְ וּלְיַיצֵּב וְהַכּוֹל בִּנְחִיתוּת טוֹפּוֹגְרָפִית בְּרוּרָה, בְּיַחַס לִנְצוּרִים.
זוֹהִי בְּהֶחְלֵט אַחַת הָעֵדוּיוֹת הַמַּרְשִׁימוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁהִשְׁתַּמְּרוּ בָּעוֹלָם כּוּלּוֹ מִפְּעוּלּוֹת הַמָּצוֹר שֶׁל צָבָא רוֹמָאִי.

------------------
מִתֵּיאוֹרְיוֹ אֶת כִּיבּוּשׁ מְצוּדוֹת הֵרוֹדְיוֹן וּמִכְוּוֹר, מִשְׁתַּמֵּעַ כִּי הֵרוֹדְיוֹן נָפְלָה דֵּי מַהֵר, אוּלָם בְּמִּכְווֹר הִתְפַּתֵּחַ קְרָב שֶׁל מַמָּשׁ, עִם הִתְנַגְּדוּת אַמִּיצָה שֶׁל הַנְּצוּרִים, וּפְשִׁיטוֹת כְּנֶגֶד הַצָּבָא הָרוֹמָאִי.

------------------
מִנֶּגֶד, זֶה לֹא אוֹמֵר שֶׁיִּשְׂרָאֵל צְרִיכָה לְהַשְׁאִיר אֶת הַסּוּגְיָיה הַזּוֹ פְּתוּחָה – אוֹ שֶׁמְּחִילִים רִיבּוֹנוּת אוֹ שֶׁלֹּא.
אִם אַתָּה רוֹצֶה לְהָחִיל רִיבּוֹנוּת פָּשׁוּט תִּגְמוֹר עִם זֶה וְתַעֲשֶׂה זֹאת, וְאִם אַתָּה לֹא רוֹצֶה אָז אַל תְּדַבֵּר עַל זֶה סְתָם.
בְּכָל מִקְרֶה יִשְׂרָאֵל תַּחְטוֹף אֶת הָאֵשׁ וְאֶת הַבִּיקּוֹרֶת, אָז כְּדַאי שֶׁתַּפְסִיק לְנַסּוֹת לָלֶכֶת בֵּין הַטִּיפּוֹת וּתְקַבֵּל הַחְלָטָה".


------------------
בִּקְבוּצַת הַמֶּחְקָר שֶׁל פְּרוֹפ' רוֹנִּי פָּז מֵהַמַּחְלָקָה לְנוֹיְרוֹבִּיּוֹלוֹגְיָה שִׁיעֲרוּ כִּי מִלְּבַד הֶבְדֵּלִים אַנְטוֹמִיִּים אֵלֶּה, קַיָּימִים גַּם הֶבְדֵּלִים בַּקִּידּוּד הָעֲצַבִּי.
"אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים שֶׁיֵּשׁ הֶבְדֵּלִים בַּ'חוֹמְרָה', כְּלוֹמַר הֶבְדֵּלִים אַנְטוֹמִיִּים בַּמּוֹחַ בֵּין מִינִים שׁוֹנִים, אֲבָל עַד כֹּה לֹא יָדַעְנוּ לְהַגִּיד אִם יֵשׁ גַּם הֶבְדֵּלִים בַּ'תּוֹכְנָה' – בָּאוֹפֶן שֶׁבּוֹ תָּאֵי הָעֶצֶב מְתַקְשְׁרִים וּמְקוֹדְדִים מֵידָע", אוֹמֵר פְּרוֹפ' פָּז.


------------------
קָרָאתִי כִּי בִּשְׁנַת 1949 לְאַחַר מִלְחֶמֶת הָעַצְמָאוּת, שָׁלַח אוֹתוֹ דָּוִד בֶּן גּוּרְיוֹן כְּדֵי לְיַיצֵּג אֶת יִשְׂרָאֵל בְּשִׂיחוֹת שְׁבִיתַת הַנֶּשֶׁק בְּרוֹדוֹס, וְהוּא מֵעוֹלָם לֹא לָבַשׁ עֲנִיבָה עַל צַוָּוארוֹ, וְלֹא יָדַע אֵיךְ לִקְשׁוֹר אֶת הַקֶּשֶׁר.
אָז, הַבְּעָיָה נִפְתְּרָה עַל יְדֵי חָבֵר אֲשֶׁר קָשַׁר לוֹ אֶת הָעֲנִיבָה לִפְנֵי שֶׁהוּא עָזַב וְהֶרְאָה לוֹ אֵיךְ לְשַׁמֵּר אֶת הַקֶּשֶׁר, פָּשׁוּט עַל יְדֵי שִׁחְרוּר עֲנִיבָה וּמְשִׁיכָתָהּ אֶל מֵעַל רֹאשׁוֹ.

------------------
הַפְגָּנוֹתָיו הָאַקְרָאִיּוֹת שֶׁל כּוֹחוֹת עַל-טִבְעִיִּים מְמַלְּאוֹת אֶת אֲגַפֵּי הַמְּשׁוּגָּעִים, מְזַעְזְעוֹת אֶת מוֹעֲדוֹן הַסּוֹפְרִים הַלְּאוּמִּי לִיסוֹדוֹתָיו, מְשַׁתְּקוֹת אֶת כּוֹחוֹת הַמִּשְׁטָרָה וּלְבַסּוֹף מְבִיאוֹת אֶת הָעִיר כּוּלָּהּ לְמַצַּב מַשְׁבֵּר.
וּמֵאַחַר שֶׁהַשָּׂטָן, יַחַד עִם אֱלוֹהִים, הוּכְרַז בברה"מ כְּמֵת בְּאוֹפֶן רִשְׁמִי, סִדְרַת הַמְּתִיחוּת שֶׁלּוֹ מְיַיצֶּרֶת גַּם שַׁרְשֶׁרֶת שֶׁל הֶסְבֵּרִים מֶמְשַׁלְתִּיִּים שֶׁלֹּא מַסְבִּירִים דָּבָר.

------------------
לְמָשָׁל, בְּדוּ"חַ הַסֶּקֶר הָאַרְכֵיאוֹלוֹגִי תּשט"ו-תשט"ז כּוֹתְבִים הַמְּחַבְּרִים, בַּהַקְדָּמָה הַהִיסְטוֹרִית כִּי מֵאָז נִתְפַּס הַמִּבְצָר "יָשְׁבוּ הַקַּנָּאִים בִּמְצָדָה...וּבְמֶשֶׁךְ פְּעוּלּוֹת אֵלֶּה עָלָה מִסְפַּר הַקַּנָּאִים בִּמְצָדָה מִיּוֹם לְיוֹם".


------------------
דְּבָרֶיהָ שֶׁל פְּעִילַת הָאַקְלִים גְּרֶטָה תּוֹנְבֵּרְג בִּוְועִידַת הָאַקְלִים בִּנְיוּ יוֹרְק כְּבָר הָפְכוּ לְחֵלֶק מִדִּבְרֵי הַיָּמִים שֶׁל הַמַּאֲבָק הָעוֹלָמִי נֶגֶד שִׁינּוּי הָאַקְלִים.
תּוּנְבֵּרְג עַצְמָהּ, בַּת 16 בִּלְבַד, הָפְכָה לְסֵמֶל שֶׁל דּוֹר חָדָשׁ שֶׁנּוֹלַד אֶל תּוֹךְ עוֹלָם שֶׁמּוּשְׁפָּע כְּבָר הַיּוֹם מִשִּׁינּוּי הָאַקְלִים.


------------------
בְּיוּנִיסֵף הִסְכִּימוּ לְקַבֵּל דּוּ"חַ מְפוֹרָט שֶׁכָּתַבְנוּ עִם כָּל הָרְאָיוֹת בַּנּוֹשֵׂא, אֲבָל טָעֲנוּ שֶׁהֵם לֹא מְקַבְּלִים אֶת הַהַנָּחָה שְׁמָהּ שֶׁהִתְרַחֵשׁ בְּ'מִצְעֲדֵי הַשִּׁיבָה' הָיְיתָה לְחִימָה.
כְּשֶׁשָּׁאַלְתִּי אוֹתָהּ מָה הִיא חוֹשֶׁבֶת שֶׁהִתְרַחֵשׁ שָׁם הִיא עָנְתָה: 'פֶסְטִיבָל'.
גַּם בְּנוֹשֵׂא בְּלוֹנֵי הַנֶּפֶץ פָּנִינוּ לְיוּנִיסֶף כְּדֵי שֶׁיָּגֵנּוּ אֶת הַשִּׁימּוּשׁ בְּצַעֲצוּעִים שֶׁמְּחוּבָּרִים לְבָלוֹנִים כְּדֵי לִמְשׁוֹךְ וְלִפְגּוֹעַ בִּילָדִים יִשְׂרְאֵלִים.

------------------
עֵירוֹם וּמִין זָכוּ לְעֶדְנָה נוֹסֶפֶת, עַד יָמֶיהָ שֶׁל הַמַּלְכָּה וִיקְטוֹרְיָה בִּבְרִיטַנְיָה, שֶׁהוֹצִיאָה מִסְפַּר חוּקִּים הָאוֹסְרִים עַל פִּרְסוּמִים מִינִיִּים.
דַּוְוקָא תַּחַת אִיסּוּר זֶה פָּרַח וְעָלָה אֶחָד הָעִיתּוֹנִים הָאֵרוֹטִיִּים בְּיוֹתֵר,"הַפְּנִינָה" the pearl , שֶׁפִּרְסֵם סִיפּוּרִים וְשִׁירִים אֵרוֹטִיִּים רַבִּים בַּמַּחְתֶּרֶת.


------------------
יָדִין הִשְׁתַּכְנֵעַ שֶׁמְּדוּבָּר בִּשְׂרִידֵיהֶם שֶׁל אַחֲרוּנִי מְצָדָה, עַל סְמַךְ נְסִיבּוֹת הַמִּמְצָא וְהַסָּפֵק שֶׁהִבִּיעַ הָיָה רַק בְּיַחַס לְהַשְׁעָרָתוֹ שֶׁאֶחָד מֵהֶם הוּא שֶׁל מְפַקֵּד חָשׁוּב.
הוּא כָּתַב בַּדּוּ"חַ הַמַּדָּעִי : "אָמְנָם אֵין לוֹמַר בְּוַודָּאוּת".
 גַּם בְּסִפְרוֹ הַפּוֹפּוּלָרִי כָּתַב: "זֹאת לֹא נוּכַל לְהוֹכִיחַ לְעוֹלָם".

------------------
לְצַד הַמַּאֲבָק הַכַּלְכָּלִי בְּמִימּוּן הַטֵּרוֹר אֲנַחְנוּ גַּם דּוֹאֲגִים שֶׁקּוֹרְבְּנוֹת הַטֵּרוֹר מְקַבְּלִים פִּיצּוּי עַל מָה שֶׁאֵרַע לָהֶם מִמִּי שֶׁאַחְרָאִים לַנְּזָקִים הַחֲמוּרִים, וְהִשַּׂגְנוּ עַד הַיּוֹם פִּסְקֵי דִּין בִּמְאוֹת מִילְיוֹנֵי דּוֹלָרִים".


------------------
חֲבֵרוֹת וַחֲבֵרִים, מוּבָן שֶׁלֹּא כָּל דָּבָר תָּלוּי בְּמַעֲשֵׂינוּ שֶׁלָּנוּ.
יֵשׁ כּוֹחוֹת חֲזָקִים וּגְדוֹלִים שֶׁפּוֹעֲלִים בָּאֵזוֹר וּבָעוֹלָם.
וְחֶלְקָם, כְּמוֹ אִירָאן, כְּמוֹ הָאִסְלָאם הַקִּיצוֹנִי, דּוֹרְשֵׁי רָעָתֵנוּ.
וְאַף עַל פִּי כֵן כָּל כָּךְ הַרְבֵּה תְּלוּי בְּמָה שֶׁאֲנַחְנוּ נַעֲשֶׂה.
בְּמָה שֶׁאֲנַחְנוּ נִהְיֶה.

חִילּוּקֵי הַדֵּעוֹת כַּיּוֹם בֵּין יָמִין וּשְׂמֹאל אֵינָם גְּדוֹלִים בֶּאֱמֶת.

------------------
שְׁנֵי נָנוֹ לַוְויָינִים מְבוּסְּסֵי קִיּוּבְּסָאט מִשּׁוֹגְרִים מִתַּחֲנַת הֶחָלָל הַבֵּינְלְאוּמִּית.
2016.
צִילּוּם: נָאסָ"א
מֵאֵת וּוִילְיָאם אֲקוּטוֹ, עֲמִית מֶחְקַר פּוֹסְט דּוֹקְטוֹרָט, הָאוּנִיבֶרְסִיטָה שֶׁל דֶּנְוֵור

בַּחוֹדֶשׁ שֶׁעָבַר סְפֵּיְיס אֵקְס הָפְכָה לְמַפְעִילָה שֶׁל הַמַּעֲרָךְ הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר בְּעוֹלָם שֶׁל לַוְויָינִים פְּעִילִים.
נָכוֹן לְסוֹף יָנוּאָר, הָיוּ לְחֶבְרָה 242 לַוְויָינִים בְּמַסְלוּל סְבִיב כַּדּוּר הָאָרֶץ עִם תּוֹכְנִיּוֹת לְשַׁגֵּר 42,000 בֶּעָשׂוֹר הַבָּא.

------------------
בְּסִפְרוֹ מְתָאֵר שָׁאזְלִי מַחֲלוֹקוֹת קָשׁוֹת בַּצַּמֶּרֶת הַמִּצְרִית, בְּעִיקָּר בֵּינוֹ לְבֵין שַׂר הַהֲגָנָה אָחְמֵד אִיסְמָעִיל עָלִי, וּבְמַהֲלַךְ הַמִּלְחָמָה גַּם בֵּינוֹ לְבֵין הַנָּשִׂיא סָאדָאת.
הַמַּחֲלוֹקוֹת הָיוּ בְּעִיקָּר עַל רֶקַע הַהַתְקָפָה הַמִּצְרִית שֶׁל הַ14 לְאוֹקְטוֹבֶּר,


------------------
הַתִּגְבּוּר כְּלָל רַק אֶת חֲטִיבָה מְשׁוּרְיֶינֶת 3 מִדִּיבִיזְיָה 4, וְאֶת חֲטִיבָה מְשׁוּרְיֶינֶת 1 מִדִּיבִיזְיָה 21 (דָּנִי אֲשֶׁר, 2013).
 
בְּהַתְקָפָה זוֹ שֶׁנֶּעֶרְכָה בְּגִמְגּוּם, לֹא פָּעֲלוּ הַכּוֹחוֹת הַמִּצְרִיִּים עַל-פִּי תּוֹכְנִית נֶחֱרֶצֶת עִם יְעָדִים בְּרוּרִים.
כָּךְ, נִרְאֶה כִּי הֵם לֹא הִתְכַּוְּונוּ לְהַגִּיעַ לְקַוֵּוי הַמְּשִׂימָה הַסּוֹפִית בְּכָל גִּזְרָה שֶׁבָּהּ תָּקְפוּ וּבְכָל נָתִיב.

------------------
יֵשׁ בּוֹ תֵּיאוּר מְדוּיָּק לְמַדַּי שֶׁל חַיֵּי הַחֲפִירוֹת, כּוֹלֵל הַהֶבְדֵּלִים הַנִּיכָּרִים בִּבְנִיַּית הַתְּעָלוֹת הַגֶּרְמָנִיּוֹת וְהַבְּרִיטִיּוֹת; מִיקּוּד אֲמִיתִּי בְּכָךְ שֶׁחוּלְדוֹת וְעַכְבְּרוֹשִׁים הָיוּ אוֹיְבֵי הַחַיָּילִים כִּמְעַט כְּמוֹ הַצָּבָא שֶׁמִּנֶּגֶד, וְתֵיאוּר שֶׁל בּוֹץ הַתְּעָלוֹת וְסִירְחוֹן הַמָּוֶות שֶׁהוּא כַּנִּרְאֶה קָרוֹב לַמְּצִיאוּת כְּכָל שֶׁנִּיתָּן לְהַשִּׂיג כָּל זְמַן שֶׁאֵין עֲדַיִין רֵיחַ בַּקּוֹלְנוֹעַ; פְּרָטִים קְטַנִּים כְּמוֹ סוֹלְלוֹת
------------------
מִנֶּגֶד טָעֲנוּ כַּמָּה מִמַּנְהִיגֶיהָ הַחִילּוֹנִיִּים שֶׁל הַתְּנוּעָה הַצִּיּוֹנִית — בְּרֹאשָׁם תֵּיאוֹדוֹר הֵרְצְל, יְהוּדִי שֶׁהָיָה רָחוֹק מֵהַתַּרְבּוּת הַיְּהוּדִית הַמָּסוֹרְתִּית וּמֵהַשָּׂפָה הָעִבְרִית — שֶׁזֶּהוּתָם הַיְּהוּדִית הִיא זֶהוּת לְאוּמִּית וְלֹא דָּתִית.
הָיוּ מֵהֶם שֶׁהֶאֱמִינוּ שֶׁהַדֶּרֶךְ הַיְּחִידָה שֶׁל הַיְּהוּדִים לִשְׂרוֹד אֶת הָעִידָּן הַמּוֹדֶרְנִי הִיא בְּאֶמְצָעוּת הֲקָמָתָהּ שֶׁל מְדִינַת לְאוֹם חוֹפְשִׁית.


------------------
בְּיָדוֹ הֶחֱזִיק קוּפְסָה מְעוּטֶּרֶת לְאַחַר שֶׁהִצִּיג אֶת עַצְמוֹ, הִזְמַנְתִּי אוֹתוֹ לָשֶׁבֶת הוּא סִיפֵּר לִי שֶׁשְּׁעוֹן הַחוֹל עָבַר בִּירוּשָּׁה בְּמִשְׁפַּחְתּוֹ וּמֵאַחַר וְהוּא מוֹכֵר אֶת נְכָסָיו וּמִתְכַּוֵּון לִנְדּוֹד בָּעוֹלָם, הוּא רוֹצֶה לִמְסוֹר לְמִי שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לִשְׁמוֹר עָלָיו לְלֹא כָּל תַּשְׁלוּם.
סִיכַּמְנוּ וְלָחַצְנוּ יָדַיִים לֹא מַאֲמִינָה שֶׁהַחֵפֶץ הַיָּפֶה בְּיָדִי.

------------------
אִם נַעֲשָׂה זֹאת נַחֲסוֹךְ לְעַצְמֵנוּ שָׁנִים שֶׁל דְּעִיכָה וְטָעוּת, שָׁנִים שֶׁבָּהֶם נִזְעַק שׁוּב וָשׁוּב - "רְאִי אֲדָמָה כִּי הָיִינוּ בַּזְבְּזָנִים עַד מְאוֹד".

אֲנִי קוֹרֵא לָכֶם, עָצְרוּ לְרֶגַע אֶחָד וְהִבִּיטוּ בִּשְׂפַת הַתְּהוֹם

------------------
- הַלְּעִיסָה הִיא חֵלֶק מֵהָעִנְיָין. זֶה מְפַתֵּחַ עוֹד יְכוֹלוֹת, כְּמוֹ הַיְּכוֹלֶת לְדַבֵּר.
- אֲבָל זֶה קָשֶׁה לִלְעוֹס. וּמְשַׁעֲמֵם.
- בִּשְׁבִיל זֶה אֲנִי כָּאן. בְּמַהֲלַךְ הַשִּׁיעוּרִים אֲנִי אַצִּיג לָכֶם כֵּלִים שׁוֹנִים כְּמוֹ סַכִּין וּפוּמְפִּיָּה, וְתֵדְעוּ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם כְּדֵי שֶׁהָאֲכִילָה תִּהְיֶה פְּשׁוּטָה יוֹתֵר.

------------------
מֵאָז רֵאשִׁית הַצִּיּוֹנוּת, דֶּרֶךְ הַצְהָרַת בַּלְפוּר וְעַד עֶרֶב הַשּׁוֹאָה, הָיוּ גַּם הָיוּ מַנְהִיגִים חֲסִידִיִּים וְרַבָּנִים שֶׁהִבִּיעוּ תְּמִיכָה בַּעֲלִיָּיה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּבִדְרָכִים שׁוֹנוֹת שִׁיתְּפוּ פְּעוּלָּה עִם הַמַּעֲשֶׂה הַצִּיּוֹנִי.
בִּשְׁנוֹתֶיהָ הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל לֹא הָיָה זֶה נָדִיר לִמְצוֹא יְהוּדִים חֲרֵדִים — רָאשֵׁי יְשִׁיבוֹת וּסְתָם "עַמְּךָ" — שֶׁלֹּא רָאוּ סְתִירָה בֵּין חֲרֵדִיּוּתָם לְבֵין צִיּוֹנִיּוּתָם הַגֵּאָה.

------------------
רַק לָאַחֲרוֹנָה קִיבַּלְנוּ פְּסַק דִּין נֶגֶד הָרָשַׁ"פּ אַחֲרֵי הֲלִיכִים שֶׁל עֶשְׂרִים שָׁנָה בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט הַמְּחוֹזִי בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁמָּצָא אוֹתָהּ אַחְרָאִית לְאֵירוּעֵי טֵרוֹר בְּמַהֲלַךְ הָאִינְתִיפַאדַה, וְהִשַּׂגְנוּ גַּם בַּקָּשָׁה לָעִיקּוּל מֵאוֹת מִילְיוֹנִים מִכְּסָפֶיהָ.
'שׁוּרַת הַדִּין' עוֹשֶׂה דְּבָרִים הִיסְטוֹרִיִּים שֶׁהַמְּדִינָה בְּמִגְבְּלוֹתֶיהָ לֹא יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת.
לָכֵן יֵשׁ צוֹרֶךְ מַמָּשׁ קִיּוּמִי בְּגוּף כָּזֶה".


------------------
מִי שֶׁאָז שָׁלְטָה לְלֹא עוֹרְרִין בָּעוֹלָם וּמִתּוֹכָהּ צָמְחָה הָאֵלִיטָה הַפּוֹלִיטִית וְהָאִינְטֵלֶקְטוּאָלִית הָיְיתָה יְכוֹלָה לְסַפֵּר אֶת הַסִּיפּוּר שֶׁלָּהּ בַּתְּפוּצָה הָרְחָבָה בְּיוֹתֵר.
הַגִּיבּוֹרִים שֶׁלָּהּ נַעֲשׂוּ אוּנִיבֶרְסָלִיִּים פָּשׁוּט מִשּׁוּם שֶׁ"דַּעַת הַקָּהָל" הָעוֹלָמִית הָיְיתָה שַׁיֶּיכֶת לָהּ בְּאוֹפֶן בִּלְעָדִי.
כַּיּוֹם, לַמַּעֲצָמָה הַזֹּאת קוֹרְאִים אַרְצוֹת הַבְּרִית.

------------------
מְבַקְּרָיו שֶׁל יָדִין וּמְבַקְּרֵי הַמִּיתוֹס, טוֹעֲנִים יָדִין הִגְדִּיל לַעֲשׂוֹת וּבְמָקוֹם אַחֵר הוּא מַצִּיעַ לִרְאוֹת בְּאַחַד-עָשָׂר הַחֲרָסִים שֶׁעֲלֵיהֶם שֵׁמוֹת, וּבֵינֵיהֶם אֶחָד שֶׁעָלָיו כָּתוּב "בֶּן-יָאִיר", אֶת שְׁמוֹת עֲשֶׂרֶת הַמְּפַ(קְּ)דִים ! "שֶׁנּוֹתְרוּ עַד הַסּוֹף ... וְאַחַר כָּךְ הִפִּילוּ אֶת הַגּוֹרָלוֹת בֵּינָם לְבֵין עַצְמָם'" (כְּדֵי לִקְבּוֹעַ אֶת הָאַחֲרוֹן שֶׁיִּשְׁחַט אֶת תִּשְׁעַת חֲבֵרָיו וּלְאַחַר-מִכֵּן יִתְאַבֵּד בְּעַצְמוֹ.)

------------------
בַּסּוֹף הוּא גַּם מְצָרֵף אַחֲרִית דָּבָר שֶׁמְּסַכֶּמֶת אֶת דַּעְתּוֹ בְּנוֹשֵׂא חִידּוּשִׁים גֵּנֵטִיִּים - אֵין לָתֵת זְכוּיוֹת פָּטֵנְט עַל גֵּנִים, יֵשׁ לָתֵת לָאָדָם זְכוּת עַל רִקְמוֹת גּוּפוֹ, יֵשׁ לְפַרְסֵם בְּפוּמְבִּי נְתוּנֵי מֶחְקָר וְלֹא לֶאֱסוֹר עַל מֶחְקָרִים גֵּנֵטִיִּים כִּי הַמְּנִיעָה לֹא תַּעֲשֶׂה כְּלוּם. כְּדֵי לְפַתֵּחַ אֶת הַנְּקוּדּוֹת הָאֵלֶּה בְּצוּרָה סִיפּוּרִית הוּא מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּיוֹתֵר מִ-500 עַמּוּדִים, וּכְמוֹ שֶׁאָמַרְתִּי כַּנִּרְאֶה שֶׁאֵין בְּרֵירָה. 
------------------
בְּמַהֲלַךְ הַהַתְקָפָה שֶׁל גְּדוּדֵי הַשִּׁירְיוֹן שֶׁל הָאַרְמִיָּה הַמִּצְרִית הַשְּׁנִיָּיה לָקָה לוּאָא' (אַלּוּף) סַעַד מָאמוּן, מְפַקֵּד הָאַרְמִיָּה הַ-2 בְּהֶתְקֵף לֵב וּמִפְקֶדֶת הָאַרְמִיָּה הַ2 הַמִּצְרִית נִקְלְעָה בְּעִקְבוֹת כָּךְ לִמְבוּכָה וְאִיבְּדָה אֶת נְחִישׁוּתָהּ לְהַמְשִׁיךְ לְהִילָּחֵם.
דָּבָר זֶה הִשְׁפִּיעַ גַּם עַל מְפַקְּדֵי הַחֲטִיבוֹת הַמִּצְרִיּוֹת שֶׁל הָאַרְמִיָּה הַשְּׁנִיָּיה.


------------------
מָתַי הָיְיתָה הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה שֶׁרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הֶגֶה אוֹ עָשָׂה מַהֲלָךְ שֶׁיֵּשׁ בְּכוֹחוֹ לִפְתּוֹחַ לַיִּשְׂרְאֵלִים אוֹפֶק אֶחָד חָדָשׁ, עָתִיד טוֹב יוֹתֵר? מָתַי הוּא יָזַם מַהֲלָךְ חֶבְרָתִי אוֹ תַּרְבּוּתִי אוֹ עֶרְכִּי? וְלֹא רַק הֵגִיב, הֵגִיב בִּתְזָזִיתִיּוֹת, לְמַהֲלָכִים שֶׁכָּפוּ עָלָיו אֲחֵרִים?

אֲדוֹנִי רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, אֲנִי לֹא אוֹמֵר אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה מִתּוֹךְ רְגָשׁוֹת שֶׁל זַעַם אוֹ נָקָם.
חִיכִּיתִי דַּי כְּדֵי שֶׁלֹּא לְהָגִיב מִתּוֹךְ דַּחַף שֶׁל רֶגַע.

------------------
מֵאָז הַמְּצָאָתָן בַּמֵּאָה הַ-18, פּוֹעֲלוֹת מְכוֹנוֹת הַכְּבִיסָה לְפִי אוֹתוֹ עִיקָּרוֹן בְּסִיסִי: תּוֹף הַמִּסְתּוֹבֵב בִּמְהִירוּת וּמְאַפְשֵׁר שְׁטִיפָה וּסְחִיטָה שֶׁל בְּגָדִים.
לְאוֹרֶךְ הַשָּׁנִים נוֹסְפוּ לִמְכוֹנוֹת אֵלֶּה פוּנְקְצִיּוֹת שׁוֹנוֹת – מִתּוֹכְנִיּוֹת כְּבִיסָה לִבְגָדִים עֲדִינִים וְעַד חִיבּוּר לָאִינְטֶרְנֵט – אַךְ אוֹרֶךְ חַיֵּיהֶן רַק הִתְקַצֵּר, כַּמּוּת הַתַּקָּלוֹת גָּדְלָה וְהַתַּחְזוּקָה הִתְיַיקְּרָה.

------------------
כְּדֵי לְסַבֵּךְ אֶת הָעִנְיָינִים, שַׁרְשֶׁרֶת הָאַסְפָּקָה הַמּוּרְכֶּבֶת שֶׁל הַלַּוְויָינִים הָאֵלֶּה וְהַגּוֹרְמִים הָרַבִּים שֶׁמְּעוֹרָבִים בַּנִּיהוּל שֶׁלָּהֶם מִשֶּׁמֵּעֵם שֶׁלְּעִיתִּים קְרוֹבוֹת לֹא בָּרוּר מִי נוֹשֵׂא בָּאַחְרָיוּת וּבֶחָבוּת לִפְרִיצוֹת סַיְיבֶּר.
חוֹסֶר הַבְּהִירוּת הַזֶּה גָּרַם לְשַׁאֲנַנּוּת וְהִפְרִיעַ לַמַּאֲמַצִּים לְאַבְטֵחַ אֶת הַמַּעֲרָכוֹת הַחֲשׁוּבוֹת הָאֵלֶּה.

דְּרוּשָׁה אַסְדָּרָה

------------------
בָּרֶגַע שֶׁנִּכְנֶסֶת לַחֶדֶר הָאָפֵל אַתָּה סוֹרֵק אוֹתוֹ כְּמוֹ נָחָשׁ, חָשׁ אֶת נוֹכְחוּתוֹ בַּחֲשֵׁיכָה.
אַתָּה נָע לְכִיוּוּנוֹ אֲבָל הוּא יוֹרֶה רִאשׁוֹן.
הַשִּׁרְיוֹן הַחִיצוֹנִי שֶׁלְּךָ, הַבָּנוּי כְּמוֹ זֶה שֶׁל שַׁבְּלוּל, נִפְגַּע אֲבָל מַחֲלִים בִּמְהִירוּת בְּכוֹחוֹת עַצְמוֹ, בַּזְּמַן שֶׁהַשִּׁרְיוֹן הַפְּנִימִי שֶׁלְּךָ, הַבָּנוּי כְּמוֹ זֶה שֶׁל עַכָּבִישׁ, בּוֹלֵם אֶת הַכַּדּוּרִים.

------------------
בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, מָקוֹם בּוֹ זְכוּיוֹת הָאֶזְרָח הֵן זְכוּיוֹת שֶׁאָסוּר לִפְגּוֹעַ בָּהֶן, זְכוּיוֹתֵיהֶם הַמִּינִיּוֹת שֶׁל מִיעוּטִים, כְּגוֹן הוֹמוֹסֶקְסוּאָלים, נִפְגָּעוֹת לְעִיתִּים רַבּוֹת לְלֹא הַפְרָעָה.
דּוּגְמָא לְכָךְ הִיא חֲקִיקָה שֶׁל מֶמְשֶׁלֶת קָנָדָה בִּשְׁנוֹת הַ-90 שֶׁאָסְרָה עַל פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה וְנִיצְּלָהּ זֹאת לְהַחְרָמַת מֵעַל לְמַחֲצִית הַסְּפָרוֹת בַּחֲנוּיוֹת הַסְּפָרִים הַפֵמִינִיסְטִיִּים.

------------------
יִשְׂרָאֵל וְהַפָלַסְטִינִים שֶׁהִסְכִּימוּ עַל בְּנִיַּית מְדִינָה פָלַסְטִינִית לְצַד מְדִינַת יִשְׂרָאֵל.
נִיסִּינוּ לְסַכֵּם אֶת הַשִּׂיחוֹת עוֹד הַשָּׁנָה.
זֶה יִיקַּח יוֹתֵר זְמַן, אֲבָל אֲנִי מַאֲמִין שֶׁנִּיתָּן לְהַשִּׂיג זֹאת בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁנָה הַבָּאָה.

הַמַּשָּׂא וּמַתָּן צִמְצֵם פְּעָרִים, בִּמְיוּחָד בַּתְּחוּם הַטֵּרִיטוֹרְיָאלִי.
אֲבָל הַשָּׁלוֹם אֵינֶנּוּ רַק עִנְיָין שֶׁל פְּשָׁרָה טֶרִיטוֹרְיָאלִית.

------------------
הַמִּתְנַגְּדִים לְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מִטַּעֲמֵי דָּת טוֹעֲנִים שֶׁהָאִיסּוּר עָלֶיהָ בַּחוֹק יַפְחִית בְּצוּרָה מַשְׁמָעוּתִית אֶת מִקְרֵי הָאוֹנֶס, זֹאת בְּמַקְבִּיל לַעֲנִישָׁה נוּקְשָׁה יוֹתֵר עַל פְּשָׁעִים אֵלּוּ.
אוֹתָם מַאֲמִינִים מְטִילִים עַל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה אֶת מְלוֹא הָאַחְרָיוּת לְחוֹלָיֵי הַחֶבְרָה הָאַלִּימָה וְהַמְּנַצֶּלֶת נָשִׁים.
גִּישָׁה זוֹ כְּלַפֵּי הַמִּינִיּוּת בָּאָה בְּעִיקָּרָהּ עַל מְנַת לָתֵת תְּשׁוּבָה לַמּוּסָר הָרוֹמָאִי שֶׁהָיָה מַתִּירָנִי בְּיוֹתֵר.

------------------
תּוֹדָה.
תּוֹדָה.
תּוֹדָה רַבָּה לָכֶם.

הַלַּיְלָה, יוֹתֵר מִמָּאתַיִים שָׁנָה אַחֲרֵי שֶׁהַמּוֹשָׁבָה לְשֶׁעָבַר קִיבְּלָה אֶת הַזְּכוּת לִקְבּוֹעַ אֶת גּוֹרָלָהּ, אֲנַחְנוּ מְקַדְּמִים אֶת הַמְּשִׂימָה שֶׁל שִׁיפּוּר הָאַחְדוּת צַעַד אֶחָד קָדִימָה.

------------------
הָעוּבְדָּה שֶׁבְּשָׁלָב כָּל כָּךְ מוּקְדָּם בְּמִשְׂחַק גֶּרְמַנְיָה כְּבָר הִבְהִירָה לְכוּלָּם שֶׁהִיא תֵּצֵא מְנַצַּחַת מֵהַמִּשְׂחָק הַזֶּה, הִשְׁאִירָה אֶת הַזְּמַן שֶׁנִּשְׁאַר בְּעִיקָּר כְּדֵי לְנַסּוֹת לְעַכֵּל אֶת מָה שֶׁרָאִינוּ עַד עַכְשָׁיו.
הַשְּׁאֵלָה הַיְּחִידָה שֶׁנִּשְׁאֲרָה פְּתוּחָה לְמַעֲשֶׂה, הִיא כַּמָּה בְּרָזִיל תַּצְלִיחַ לְהֵיאָבֵק עַל הַכָּבוֹד שֶׁלָּהּ.


------------------
עַל כֵּן, בְּעוֹד שֶׁאֲמָנַת גְּ'נֵבָה הָרְבִיעִית (וְדִינֵי הַמִּלְחָמָה בִּכְלָל), לֹא מַבִּיעָה עֶמְדָּה עֶקְרוֹנִית בְּעַד אוֹ נֶגֶד הֶסְכֵּמִים לְחִילּוּפֵי שְׁטָחִים, סִיפּוּחַ אוֹ שִׁינּוּי מַעֲמָד שֶׁל שֶׁטַח (דֶּה יוּרֶה אוֹ דֶּה פַקְטוֹ), הִיא בְּהֶחְלֵט מְוַודֵּאת שֶׁהַהֲגָנָה הַמּוּעֲנֶקֶת לַתּוֹשָׁבִים הַמְּקוֹמִיִּים בַּאֲמָנָה תִּשָּׁמֵר לְלֹא קֶשֶׁר לַפְּעוּלּוֹת הַפּוֹלִיטִיּוֹת שֶׁנַּעֲשׂוֹת בָּרֶקַע.

------------------
אַךְ בְּנִיגּוּד לַגִּישָׁה הַמּוֹנוֹתֵאִיסְטִית לְמִין, יֶשְׁנָהּ גִּישָׁה אַחֶרֶת.
לַמִּינִיּוּת מָקוֹם חָשׁוּב בַּתַּרְבּוּת הַסִּינִית.
הַיִּין וְהַיַּאנְג, הַמְּיַיצְּגִים בֵּין הַשְּׁאָר אֶת הַגֶּבֶר וְהָאִישָּׁה, מְשׁוּלָּבִים יַחַד וּמְבַטְּאִים אֶת הַקֶּשֶׁר לְטָאוּ, הַסֵּדֶר הָעוֹלָמִי .

בְּיַפָּן, שָׁם שׁוֹלֶטֶת הָאִידֵיאוֹלוֹגְיָה שֶׁל קוֹנְפוֹצְיוּס, הָחוֹמָרִים הַמִּינִיִּים נוֹעֲדוּ לִדְבָרִים אֲחֵרִים.

------------------
נֵטֶל הַהוֹכָחָה גָּדוֹל מִדַּי, שֶׁכֵּן יֵשׁ לְהוֹכִיחַ אֶת הַפְּגִיעָה כְּמִכְלוֹל וְגַם אָז יֵשׁ מָקוֹם רַב לְתִמְרוּן, שֶׁכֵּן הַפְּסִיקָה טוֹעֶנֶת כִּי כָּל הַחוֹמֶר צָרִיךְ לִהְיוֹת תּוֹעֵבָה.
פְּסִיקוֹת אֵלּוּ מַשְׁאִירוֹת, שׁוּב, מָקוֹם רָחָב לַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לְהִתְקַיֵּים, וְזוֹ חָיָה תַּחַת כְּנָפֶיהָ הָרְחָבוֹת שֶׁל הַחוּקָּה הָאָמֵרִיקָנִית, וּבְתוֹכָהּ הַתִּיקּוּן הָרִאשׁוֹן, הַמַּקְנֶה חוֹפֶשׁ בִּיטּוּי.

------------------
הֶחֱרָה הֶחֱזִיק אַחֲרֵיהֶם, הָאַרְכֵיאוֹלוֹג הַבְּרִיטִי דֶּיְוִויד סְטֶיְיסִי, שֶׁהִשְׁתַּתֵּף בַּחֲפִירוֹת מְצָדָה , אָמַר בַּחֲלוֹף חֲמִשִּׁים שָׁנָה, לַ'גַּרְדְּיָאן' הַבְּרִיטִי: "הַהִתְאַבְּדוּת הִיא הַמְצָאָה, אֵין לְזֶה הוֹכָחָה.
הַאִם יָדִין הִתְעַקֵּשׁ עַל הַסִּיפּוּר הַזֶּה מִפְּנֵי שֶׁהָיָה לְאוּמָּנִי, אוֹ מִפְּנֵי שֶׁרָצָה לְגַיֵּיס כֶּסֶף לַחֲפִירָה? הוּא הָיָה בִּיצּוּעִיסְט מְתוּחְכָּם וְיָדַע שֶׁכְּדֵי לְהַצְלִיחַ אַתָּה צָרִיךְ לִמְכּוֹר סִיפּוּר.
וְהוּא הִצְלִיחַ".


------------------
הֵיכָן אֵפוֹא שִׁינּוּי עֶמְדָּה? לְגַבֵּי דְּבָרָיו הַמְּלִיצִיִּים מַשֶּׁהוּ שֶׁאָמַר בְּכֶנֶס שֶׁנֶּעֱרַךְ בִּמְרוֹמֵי מְצָדָה בְּאַפְּרִיל 1973: רֵאשִׁית כֹּל, הַדְּבָרִים לֹא הוּבְאוּ בְּשֵׁם אוֹמְרָם, אֶלָּא מִפִּי הָעִיתּוֹנַאי שֶׁנָּכַח בַּמָּקוֹם.
וְגַם אִם אָמַר אוֹתָם, הֲרֵי אֵין לְהַשְׁווֹת דְּבָרִים שֶׁנֶּאֱמָרִים בְּלַהַט בְּאֵירוּעַ חֲגִיגִי, לִדְבָרִים שֶׁנִּכְתָּבִים בַּסֵּפֶר, בְּשִׁיקּוּל דַּעַת.

------------------
אוּלַי לֹא מִקְרֶה הוּא, שֶׁהָאִרְגּוּן שֶׁטָּבַע מַטְבְּעוֹת רִאשׁוֹנוֹת שֶׁל עִם יִשְׂרָאֵל בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַחֲרֵי 1800 שָׁנָה שֶׁל אוֹבְדַן מַמְלַכְתִּיּוּת בָּאָרֶץ, חָקַק עֲלֵיהֶן כְּסֵמֶל, אֶת דְּמוּת הָהָר שֶׁל מְצָדָה.
הָיָה זֶה "כּוֹפֶר הַיִּשּׁוּב", הַמּוֹסָד שֶׁתָּמַךְ בַּהֲגַנָּתָם שֶׁל הַיִּשּׁוּבִים שֶׁקָּמוּ בָּאָרֶץ, עִם גְּבוֹר הַמְּחַבְּלִים בְּשִׁיבַת צִיּוֹן הַמּוֹדֶרְנִית.
 כְּפִי שֶׁאָמַר פַּעַם זְאֵב מֶשֶׁל, לַמִּתְאַבְּדִים לֹא הָיָה הֶמְשֵׁךְ.

------------------
הֵן בְּהֶחְלֵט יְכוֹלוֹת לְהָעִיד מַשֶּׁהוּ עַל שַׂחְקָן מְסוּיָּם, אַךְ לְעִתִּים דַּוְוקָא הַסְּטָטִיסְטִיקוֹת הַמִּתְקַדְּמוֹת, שֶׁלֹּא מוֹפִיעוֹת בַּבּוֹקְס סְקוֹר אוֹ בִּכְלָל מוֹפִיעוֹת בְּאוֹתָם אֲתָרִים, מְסוּגָּלוֹת לְלַמֵּד אוֹתָנוּ יוֹתֵר בִּמְדוּיָּק עַל רָמַת יְכוֹלְתּוֹ וּתְרוּמָתוֹ שֶׁל הַשַּׂחְקָן.
בְּטוּר זֶה אֲדַבֵּר עַל אַרְבַּע סְטָטִיסְטִיקוֹת מִתְקַדְּמוֹת כָּאֵלֶּה, שֶׁעֲשׂוּיוֹת לְלַמֵּד (וְאַף לְהַפְתִּיעַ) אוֹתָנוּ הָמוֹן.

מֶרְחַק רִיצָה מִצְטַבֵּר בְּמִשְׂחָק


------------------
הַסִּיבָּה לְכָךְ אֵינָהּ בְּרוּרָה, וְקַיָּימוֹת כַּמָּה הַשְׁעָרוֹת: יֵשׁ הַמְּשַׁעֲרִים שֶׁהַסִּיבָּה לְכָךְ הִיא שֶׁהַסִּיקָרִיִּים הָיוּ מִזֶּרֶם שֶׁחָלַק עַל הַפְּרוּשִׁים, שֶׁהֵם אֵלֶּה שֶׁשָּׁלְטוּ לְאַחַר חוּרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי, וּלְפִיכָךְ לֹא נֶחְשְׁבוּ כְּמוּשָּׂא לְלִימּוּד אוֹ לַדִּיּוּן.

------------------
שְׁאֵלָה נוֹסֶפֶת שֶׁעַל הַפֵמִינִיזְם לִשְׁאוֹל אוֹדוֹת לְצֶנְזוּרָה זוֹ הִיא הָאֵם יִהְיֶה עֲלֵיהֶן לְצַנְזֵר אֶת כָּל הַסְּרָטִים וְהַסְּפָרִים הַמְּתָאֲרִים אֶת הַשְׁפָּלַת הַנָּשִׁים, אוֹ נִתְפָּשִׂים כְּמַשְׁפִּילִים אוֹתָן.
אִם כָּךְ, יִהְיֶה צוֹרֶךְ לְצַנְזֵר אֶת רוֹב תּוֹכְנִיּוֹת הַטֶּלֶוִויזְיָה וְהַקּוֹלְנוֹעַ, שָׁם מוֹפִיעִים תָּמִיד אֵלֵמֶנְטִים מַשְׁפִּילִים כָּאֵלֶּה אוֹ אֲחֵרִים.

------------------
בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת קַיָּימוֹת בְּיִשְׂרָאֵל חֲנוּיוֹת סֶקְס הַמּוֹכְרוֹת אֶת מַרְכּוּלְתָּן לְכָל דּוֹרֵשׁ.
אֵלּוּ נִמְצָאוֹת בְּתַחֲנוֹת מֶרְכָּזִיּוֹת בְּעָרִים שׁוֹנוֹת אוֹ בַּאֲזוֹרֵי תַּעֲשִׂיָּה שׁוֹנִים.

נִרְאֶה הָיָה כִּי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה זָכְתָה לְעֶדְנָה מְסוּיֶּמֶת כַּאֲשֶׁר, בְּמִסְגֶּרֶת שִׁידּוּרֵי הַלַּוְויָן, זָכְתָה חֶבְרַתyes בִּשְׁנַת 2000 לְשַׁדֵּר אֶת עֲרוּץ פְּלֵיְיבּוֹי וַעֲרוּץ סְרָטִים פּוֹרְנוֹגְרָפִיִּים.

------------------
אוֹסְקָר גָּדֵל עִם אִימָּא וְעִם סַבָּא. בְּלִי אַבָּא, כִּי אָבִיו מֵת בַּאֲסוֹן הַתְּאוֹמִים. בְּלִי סַבָּא, כִּי סָבוֹ עָזַב בָּרֶגַע שֶׁנּוֹדַע לוֹ עַל הַהֵרָיוֹן שֶׁמִּמֶּנּוּ יָצָא לְאַחַר מִכֵּן אָבִיו שֶׁל אוֹסְקָר. דַּי בּוֹדֵד לִחְיוֹת כָּכָה, בְּלִי אַחִים, אוֹ דּוֹדִים, אוֹ סַבִּים מֵהַצַּד הַשֵּׁנִי, וּבְלִי חֲבֵרִים בְּנֵי גִּילוֹ בְּבֵית הַסֵּפֶר. אֲבָל זֶה לֹא הַסִּיפּוּר. וְאוּלַי דַּוְוקָא כֵּן. לְאוֹסְקָר יֵשׁ סוֹדוֹת, וְאֶחָד כּוֹאֵב בִּמְיוּחָד. 
------------------
בֶּן יְהוּדָה טוֹעֵן כִּי לְאַחַר שֶׁנִּמְצְאוּ שְׁלוֹשָׁה שְׁלָדִים, שֶׁנִּמְצְאוּ בַּדַּרְגָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁל הָאַרְמוֹן הַצְּפוֹנִי בִּמְצָדָה "לוֹקוּס מַס' 8".
 חָלָה הִתְפַּתְּחוּת בַּפַּרְשָׁנוּת שֶׁל הַמִּמְצָאִים, בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁנִים:

בִּפְרוֹטוֹקוֹל הַיְּשִׁיבָה הַיּוֹמִית שֶׁל הַצֶּוֶות, מִיּוֹם 26 בְּנוֹבֶמְבֶּר 1963, נִבְדְּקוּ שְׁלוֹשֶׁת שְׂרִידֵי הַשְּׁלָדִים הָאֵלֶּה.

------------------
כָּל אֵלֶּה הֵן שׁוּרוֹת שֶׁל מִזְמוֹר (דָּתִי?) יָדוּעַ בִּבְרִיטַנְיָה. וְהֵם גַּם שְׁמוֹת סְפָרָיו שֶׁל גֵּ'יְימְס אַלְפְרֶד וָויְיט, הַמּוֹכֵר בְּשֵׁם הָעֵט גֵּ'יְימְס הֶרִיוֹט, וֵטֵרִינָר כַּפְרִי בְּיוֹרְקְשַׁיְיר בַּעַל רֶקַע (וּמִבְטָא) סְקוֹטִי עָמוֹק. הֶרִיוֹט כָּתַב עַל חַיָּיו כְּוֵטֵרִינָר כַּפְרִי, חָמוּשׁ בְּכִישְׁרוֹן סִיפּוּרִי עֲנָק, בְּחוּשׁ הוּמוֹר נִפְלָא, בֶּאֱנוֹשִׁיּוּת רַחֲבַת-הֶיקֵּף וּבִנְכוֹנוּת לִצְחוֹק בְּעִיקָּר עַל עַצְמוֹ.


------------------
רֵאשִׁית, שְׁאֵלַת הַסִּיפּוּחַ עוֹלֶה חֲזוֹר וּשְׁנֵה בְּמִסְגֶּרֶת תְּפִיסוֹת פּוֹלִיטִיּוֹת שׁוֹנוֹת בִּדְבַר שִׁטְחָהּ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל וַחֲזוֹן מְדִינָה אַחַת בֵּין הֲיַרְדֵּן לַיָּם.

------------------
מַעֲרֶכֶת הַמָּצוֹר שֶׁהֵקִימוּ הָרוֹמָאִים, הַכּוֹלֶלֶת שְׁמוֹנָה מַחֲנוֹת, דַּיֵּיק וְסוֹלֶלֶת מָצוֹר, הִיא הַמַּרְשִׁימָה בְּיוֹתֵר הַיְּדוּעָה מֵרַחֲבֵי הָעוֹלָם הָרוֹמִי כּוּלּוֹ.
יוֹסֵף בֶּן מַתִּיתְיָהוּ מֵעִיד, שֶׁרוּבּוֹ שֶׁל הַצָּבָא הָרוֹמִי שֶׁהָיָה בִּיהוּדָה אַחֲרֵי נְפִילַת יְרוּשָׁלַיִם, הוּעֲבַר לִמְצָדָהּ.
מִסְפַּר הַצָּרִים עַל מְצָדָה, מוּעֲרָךְ בֵּין 8,000 לְ-13,000 אִישׁ.

בְּנִיַּית הַסּוֹלְלָה, הֲגַם שֶׁנִּסְמֶכֶת עַל זִיז טִבְעִי, הִצִּיבָה לַצָּבָא הָרוֹמִי אֶתְגָּר רְצִינִי.

------------------
מֶחְקָרִים נוֹסָפִים מַרְאִים עַל זִיקָּה מְסוּיֶּמֶת בֵּין חֲשִׂיפַת אֲנָשִׁים לְחוֹמֶר אַלִּים אוֹ בַּעַל טֶבַע מִינִי וְהַשְׁפָּעָתוֹ עַל הִתְנַהֲגוּתָם.

מִתְנַגְּדֵי פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה רַבִּים אוֹהֲבִים לְהָבִיא אֶת סִיפּוּרֵיהֶם שֶׁל קוֹרְבְּנוֹת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, אֲנָשִׁים שֶׁחֲשִׂיפָה לָחוֹמָרִים פּוֹרְנוֹגְרָפִיִּים דִּרְדְּרָה אוֹתָם לְהִתְנַהֲגוּת נִפְשַׁעַת וּלְאוֹנֵס.

------------------
אֶפְשָׁרוּת שְׁנִיָּה הִיא לִטְעוֹן שֶׁיּוֹסֵף בֶּן מַתִּתְיָהוּ, אָכֵן מְשַׁקֵּף אֱמֶת הִיסְטוֹרִית, אֲבָל מְדוּבָּר בְּאַקְט שֶׁל פַּחְדָנוּת.
אָכֵן, לֹא נִמְצְאוּ בַּאֲתַר שְׂרִידֵי מֵאוֹת הַמִּתְאַבְּדִים, אַךְ אֶפְשָׁרִי שֶׁסּוּלְּקוּ עַל יְדֵי הָרוֹמָאִים.

זְאֵב מֶשֶׁל, מַזְכִּיר כִּי בַּקְּרָבוֹת עַל יְרוּשָׁלַיִם בַּמֶּרֶד הַגָּדוֹל (שָׁלוֹשׁ שָׁנִים לִפְנֵי מְצָדָה) נֶהֶרְגוּ עַשְׂרוֹת אַלְפֵי בְּנֵי אָדָם וְגַם שָׁם לֹא מָצְאוּ קְבָרִים.

------------------
לְמַעֲשֶׂה, בְּאַחַת הַשִּׂיחוֹת הָרִאשׁוֹנִיּוֹת שֶׁל יְמֵי הַהוֹרוּת שֶׁל הַמָּגָזִין הַזֶּה, עוֹד כְּשֶׁהָיָה רַעֲיוֹן הַמַּבְשִׁיל בָּרֶחֶם, הַשֵּׁם Urfaust עָלָה שָׁם.
אָמַרְתִּי אָז שֶׁאֲנִי הָיִיתִי רוֹצֶה לִקְרוֹא סְקִירוֹת בְּעִבְרִית עַל יְצִירוֹת מֵטָאל אֲחֵרוֹת.
כָּאֵלּוּ שֶׁלֹּא אוּכַל לִקְרוֹא עֲלֵיהֶן בִּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים.
לֹא סְטַנְדַּרְטִיּוֹת.
וְיָשָׁר עָלוּ אֶצְלִי Urfaust.

אֲבָל אֲנִי לֹא יָכוֹל סְתָם רַק לְהִתְפַּעֵם בְּכֵנוּת מְשַׁכְנַעַת מַסְפִּיק מֵעַל דַּפִּים.

------------------
חוֹקְרִים אֲחָדִים סְבוּרִים שֶׁמֵּאוֹת בְּנֵי אָדָם, וּבָהֶם נָשִׁים וִילָדִים, הִתְאַבְּדוּ בִּמְצָדָה עִם סִיּוּם הַמֶּרֶד, אוּלָם הַמִּתְאַבְּדִים לֹא הָיוּ גִּיבּוֹרִים, אֶלָּא חֲבוּרַת מְרַצְּחִים שֶׁחָשְׁשׁוּ לְהִילָּחֵם בָּרוֹמָאִים.

------------------
הָיוּ גַּם שֶׁשִּׁיעֲרוּ שֶׁהַפְּרוּשִׁים רָצוּ לִמְנוֹעַ מְרִידוֹת הַרְסָנִיּוֹת נוֹסָפוֹת כְּדוּגְמַת מֶרֶד בַּר כּוֹכְבָא, וְלָכֵן הוּצְנְעוּ אֵירוּעִים שֶׁעֲלוּלִים הָיוּ לְהָבִיא לְהִתְעוֹרְרוּת לְאוּמִּית.

בְּדוֹרוֹת מְאוּחָרִים יוֹתֵר הִתְיַיחֲסוּ רַבָּנִים לְסִיפּוּר הַהִתְאַבְּדוּת בִּמְצָדָה וְהִצְדִּיקוּ אוֹתָהּ.

------------------
אֵיךְ בֵּית הַדִּין יָכוֹל עַכְשָׁיו לָבוֹא וּלְהַגִּיד שֶׁזֶּה לֹא הַבַּיִת שֶׁלָּהֶם? שֶׁזֶּה לֹא מָקוֹם שֶׁשַּׁיָּיךְ לְיִשְׂרָאֵל? מְדוּבָּר כָּאן בְּסִכְסוּךְ מְדִינִי וּפוֹלִיטִי שֶׁדִּינוֹ לְהִיפָּתֵר בִּדְרָכִים דִּיפְּלוֹמָטִיּוּת וְלֹא בִּדְרָכִים מִשְׁפָּטִיּוֹת, וְגַם אִם בֵּית מִשְׁפָּט דָּן בָּעִנְיָין הוּא צָרִיךְ לָדוּן בַּהִיסְטוֹרְיָה כּוּלָּהּ מִכָּל צְדָדֶיהָ, וְלֹא רַק לְהִיצָּמֵד לַנָּרָטִיב הַפָלַסְטִינִי כְּמוֹ שֶׁעָשְׁתָה הַתּוֹבַעַת".


------------------
הוּא אֵינוֹ שָׁנוּי בְּמַחֲלוֹקֶת כְּמוֹ הַפֵמִינִיזְם, הַמִּתְלַבֵּט וּמְקַיֵּים דִּיּוּנִים פְּנִימִיִּים בַּנּוֹשֵׂא, וְנִמְצָא בְּדֵעָה אַחַת - הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הִיא רָעָה וּמַזִּיקָה.
הָחֵל מִפְּגִיעָה בַּנָּשִׁים וּבִצְנִיעוּתָן וְכָלֶה בִּפְגִיעָה בְּמוֹחָם שֶׁל הַגְּבָרִים וּבְטָהֳרָתָם, הָחֵל מֵהַאֲשָׁמָתָהּ בְּמַחֲלוֹת חֶבְרָתִיּוֹת כְּגוֹן אוֹנֶס, וּפֵירוּק הַמִּשְׁפָּחָה וְכָלֶה בְּהַאֲשָׁמָתָהּ בְּהוֹמוֹסֶקְסוּאָלִיּוּת וּשְׁאָר צָרוֹת.

------------------
"הַכַּדּוּר הוּא עָגוֹל" – בְּפִי אַנְשֵׁי סְפּוֹרְט, כְּאִילּוּ שֶׁחָשַׁבְנוּ שֶׁהוּא מְעוּיָּן.
"אֲנִי לֹא הִפְרַעְתִּי לְךָ, אָז אַל תַּפְרִיעַ לִי" – הַמּוּשְׁחָל בְּכָל דִּיּוּן טֵלֵוִויזְיוֹנִי בֶּן שְׁנֵי מִשְׁתַּתְּפִים וּמַעְלָה.
"עֲתִיד יְלָדֵינוּ" – בִּימֵי בְּחִירוֹת וּבַחֲגִיגוֹת הָעַצְמָאוּת.
פִּתְגָּמִים מְשׁוּבָּשִׁים כְּמוֹ "עוֹשֶׂה יָמִים כְּלֵילוֹת" – בַּמָּקוֹם לְהֵפֶךְ, כִּי כָּךְ יוֹצֵא שֶׁהָאָדָם יָשֵׁן כָּל הַיּוֹם.
הַקְּלִישָׁאָה הָפְכָה לְפָתֵטִית

------------------
הַדּוּחַ, וְהִתְמַקְּדוּתוֹ בִּילָדִים, מַגִּיעַ בִּתְקוּפָה שֶׁבָּהּ הַפְגָּנוֹת הָאַקְלִים עַל יְדֵי בְּנֵי נוֹעַר מוֹשְׁכוֹת תְּשׂוּמֶת לֵב רַבָּה, כּוֹלֵל שְׁבִיתוֹת בְּבָתֵּי הַסֵּפֶר, הַרְבֵּה בִּזְכוּת פְּעוּלּוֹתֶיהָ שֶׁל גְּרֶטָה תּוּנְבֵּרְג.

"עֶצֶם שִׁינּוּי הָאַקְלִים מְאַתְגֵּר אוֹתָנוּ וְאֶת הַגּוּף שֶׁלָּנוּ", מְסַכֵּם לֵוִין.

------------------
אוֹבְדַן הַכְנָסָה מוּחְלָט שֶׁל פּוֹעֲלֵי יוֹם וְאִיסּוּר כְּנִיסָה לִירִיחוֹ, אַבּוּ דִּיס וּמַעֲלֵה אֲדוּמִּים בְּשֶׁל הַמַּצָּב, גָּרְמוּ לַחֲסַר חֲמוֹר בְּמוּצְרֵי מָזוֹן בְּסִיסִיִּים.
וְכָרָגִיל, בְּנֵי הַשֵּׁבֶט מוֹצְאִים אֶת עַצְמָם בֵּין הַפַּטִּישׁ לְסַדָּן.
וּבֵינְתַיִים, יְדִידֵי הַגָ'הָאלִין, בְּשִׁיתּוּף עִם מוֹשָׁבִים בַּבִּקְעָה, מְאַרְגְּנִים מִשְׁלוֹחִים שֶׁל יְרָקוֹת וּמוּצְרֵי צְרִיכָה בְּסִיסִים, וּמַעֲבִירִים אוֹתָם לַקְּהִילָּה בְּאֶמְצָעוּת מִתְנַדְּבִים.


------------------
לְבַסּוֹף הוּא שׂוֹרֵף אֶת כְּתַב הַיָּד וּבוֹרֵחַ לַמַּחְלָקָה פְּסִיכִיאַטְרִית, הַמִּפְלָט הָאַחֲרוֹן הַמָּסוֹרְתִּי שֶׁל הַשְּׁפוּיִים.
אַךְ הָאַהֲבָה מַגִּיעָה לְעֶזְרָה: מַרְגָּרִיטָה שֶׁלּוֹ עוֹשֶׂה עִסְקָה עִם הַשָּׂטָן, וּבִתְמוּרָה לַהֲפִיכָתָהּ לִמְכַשֵּׁפָה לִזְמַן קָצָר מְשַׁכְנַעַת אוֹתוֹ לְהַצִּיל אֶת נִשְׁמַת הָאָמָּן, כְּלוֹמַר אֶת כְּתַב הַיָּד שֶׁל הַסֵּפֶר.
הַשָּׂטָן מִתְנַבֵּא כִּי "נְיָיר אֵינוֹ נִשְׂרַף", וּמַבְטִיחַ לָאָמָּן שֶׁסִּפְרוֹ אָכֵן יִרְאֶה אוֹר.


------------------
לַמְרוֹת שֶׁנִּרְאֶה כִּי מַרְבִּית כְּתָבָיו שֶׁל סָלִינְגֶ'ר עוֹסְקִים בְּמִתְבַּגְּרִים בְּמַצָּבִים שׁוֹנִים שֶׁל זַעַם, זֶהוּ הַטִּיפּוּל הָאֶמְפָּתִי שֶׁהֶעֱנִיק לְאוֹתָן דְּמוּיוֹת (אוֹ בְּמִילִּים אֲחֵרוֹת, נְדִיבוּתוֹ) שֶׁבּוֹלֵט יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר הַזַּעַם עַצְמוֹ.

------------------
הַתּוֹבָנָה הַחֲשׁוּבָה הַזּוֹ הִיא מַהוּתִית.
מֵהָרֶגַע שֶׁהָעִנְיָין הַזֶּה מְפוּצָּח וּמוּבָן ע"י הַשּׁוֹמֵעַ מִשְׁנֶה הַמַּהֲלָךְ הַזֶּה שֶׁל הַהַפְנָמָה לַחֲלוּטִין אֶת הַדֶּרֶךְ בָּא הָאַלְבּוֹם נִשְׁמָע לַמַּאֲזִין אֵלָיו.


------------------
הָעָם הָאִירָאנִי אֵינֶנּוּ אוֹיְבֵנוּ.
הַמַּנְהִיגוּת הַפָנָאטִית שֶׁלּוֹ מְהַוָּוה בְּעָיָה עֲבוּרוֹ וּדְאָגָה לִכְלַל הָעוֹלָם.
הַמַּנְהִיג שֶׁל אִירָאן מְהַוָּוה סַכָּנָה לְעַמּוֹ, לְאֵזוֹר וּלְעוֹלָם כּוּלּוֹ.
הוּא מְבַיֵּישׁ אֶת הָעָם הָאִירָאנִי הָעַתִּיק.
הוּא מְבַיֵּישׁ אֶת עֶרְכֵי הָאִיסְלָאם.
הוּא מְבַיֵּישׁ אֶת הַבַּיִת הַזֶּה, אֶת הָאוּמּוֹת הַמְּאוּחָדוֹת, אֶת עֶקְרוֹנוֹתָיו שֶׁל הַבַּיִת וְאֶת עֲרָכָיו.
הוֹפָעָתוֹ כָּאן הִיא כְּבָר בּוּשָׁה בִּפְנֵי עַצְמָהּ.


------------------
מָה שֶׁאֵירַע בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁנִים שׁוֹנָה בְּתַכְלִית מֵהַכַּוָּונָה הַמְּקוֹרִית שֶׁל הַהַחְלָטָה.
לַמְרוֹת שֶׁחָלוּ שִׁינּוּיִים רַבִּים, הָאִירוֹנְיָה שֶׁל הַהִיסְטוֹרְיָה מְזַמֶּנֶת כַּיּוֹם נְסִיבּוֹת דּוֹמוֹת.
כַּיּוֹם, שׁוּב, אֲנַחְנוּ בְּמֶרְכַּז הָאֲגַם.
אֵין טַעַם לַחֲזוֹר אָחוֹרָה.
הַהֲלִיכָה קְדִימָה תַּרְאֶה לָנוּ כַּמָּה אָנוּ קְרוֹבִים לְחוֹפֵי הַשָּׁלוֹם.
הָעַרְבִים הֶחֱלִיפוּ אֶת "שְׁלוֹשֶׁת הַלָּאוִוים" בְּיוֹזְמַת שָׁלוֹם שֶׁהוּנְּחָה עַל יְדֵי מֶלֶךְ סָעוּדְיָה.

------------------
בְּעֵינִי הַנּוֹקְטִים בְּגִישָׁה זוֹ הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה אֲשֵׁמָה בְּאוֹנֶס, נִיצּוּל מִינִי שֶׁל יְלָדִים, הוֹמוֹפִילְיָה, סָאדוֹ-מָאזוֹכִיזְם וּרְצִיחוֹת עַל רֶקַע מִינִי.
בְּעֵינֵיהֶם הַפְּשָׁעִים הַלָּלוּ הֵם תּוֹצָאָה שֶׁל תְּמוּנוֹת וּמִילִּים הַמּוֹפִיעִים בְּחוֹבְרוֹת פּוֹרְנוֹגְרָפִיּוֹת.
הַדֶּרֶךְ הַיְּחִידָה לְהִיפָּטֵר מִפְּשָׁעִים אֵלּוּ הִיא מְנִיעָתָהּ שֶׁל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, לְדַעְתָּם.


------------------
הַסִּדְרָה מְקַלֶּפֶת לְאַט לְאַט אֶת הַשְּׁכָבוֹת הַשּׁוֹנוֹת שֶׁל אִיב כָּךְ שֶׁהִיא הוֹפֶכֶת לִהְיוֹת לֹא פָּחוֹת מְעַנְיֶינֶת מֵהָרוֹצַחַת, וְזֶה מָה שֶׁמְּיַיחֵד אֶת הַסִּדְרָה לְדַעְתִּי: בְּנוֹסָף לְאֶסְתֵּטִיקָה הַמַּדְהִימָה.
מַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים שֶׁמִּתְפַּתַּחַת בֵּין הָרוֹצַחַת לְפּוֹלְסְטְרִי הִיא לְגַמְרֵי לֹא מָה שֶׁחָשַׁבְתִּי שֶׁהִיא הוֹלֶכֶת לִהְיוֹת וַאֲנִי מְקַוָוה שֶׁהִיא תַּפְתִּיעַ גַּם אֶתְכֶם.


------------------
אָהַבְתָּ? לַחַץ לְסַמֵּן שֶׁאָהַבְתָּ
------------------
אָמְנָם, הַיַּהֲדוּת שׁוֹלֶלֶת הִתְאַבְּדוּת, אֲבָל מְחַיֶּיבֶת מָוֶות עַל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם וְאֶפְשָׁר לִרְאוֹת בְּהִתְאַבְּדוּתָם שֶׁל אַנְשֵׁי מְצָדָה, מִשּׁוּם קִידּוּשׁ הַשֵּׁם.
כָּךְ נָהֲגוּ כָּאָמוּר גַּם אַנְשֵׁי יוֹדְפַת שֶׁהוּזְכְּרוּ לְעַיֵּיל וְגַם כַּמָּה מִכּוֹהֲנִי הַמִּקְדָּשׁ בִּירוּשָׁלַיִם, כַּאֲשֶׁר נִכְבַּשׁ עַל יְדֵי הָרוֹמָאִים, הֵם "בָּחֲרוּ לְהַפִּיל אֶת עַצְמָם אֶל תּוֹךְ הָאֵשׁ וּלְהִישָּׂרֵף עִם הַהֵיכָל".
עַד עַתָּה, אִישׁ לֹא הֶאֱשִׁים אוֹתָם בְּפַחְדָנוּת.


------------------
דְּבָרִים שֶׁנָּשָׁא יָדִין בִּמְרוֹמֵי מְצָדָה, 11 אַפְּרִיל 1973, בְּכֶנֶס הַחֶבְרָה לַחֲקִירַת א"י וַעֲתִיקוֹתֶיהָ, וְהַחֶבְרָה לַהֲגָנַת הַטֶּבַע: "כָּךְ אַזְכִּיר אֶת שְׂרִידֵי שְׁלוֹשֶׁת הַלּוֹחֲמִים שֶׁמָּצָאנוּ בָּאַרְמוֹן הַצְּפוֹנִי: מְפַקֵּד חָשׁוּב בְּיוֹתֵר, אִשְׁתּוֹ וְיַלְדָּם, מַמָּשׁ כְּתֵיאוּרִי יוֹסֵף בֶּן-מַתִּתְיָהוּ...".

------------------
בִּבְדִיקוֹת מְהִירוּת שׁוֹנוֹת יִשְׂרָאֵל מְמוּקֶּמֶת בִּמְקוֹמוֹת מְאוֹד לֹא טוֹבִים (בֵּין 40 לְ-90).
אֲנִי מְדַבֵּר עַל דו"חות שֶׁל אִרְגּוּן M-Lab וְ-speedtest.
וְגַם אִם מַצַּב הָאִינְטֶרְנֶט הָיָה מְעוּלֶּה (וְהוּא לֹא) - מִמָּתַי סָמַנְכַּ"ל "מְשָׁרֵת צִיבּוּר" בָּא וְדוֹרֵשׁ הִתְנַצְּלוּיוֹת מֵאֶזְרָחִים?

------------------
וְעִם כָּל רִיבּוּי הַפְּנִים הַזֶּה, הָיוּ בְּחַיֵּי הַדָּת שֶׁל הַיְּהוּדִים רְכִיבִים שֶׁיָּצְרוּ מִסְגֶּרֶת בַּעֲלַת רֶצֶף וְהַתְמָדָה.

------------------
הַבִּיטוּ בְּאֵלֶּה שֶׁמַּנְהִיגִים אוֹתָנוּ.
לֹא בְּכוּלָּם כַּמּוּבָן, אֲבָל בָּרַבִּים מִדַּי מִתּוֹכָם.
רָאוּ אֶת דֶּרֶךְ פְּעוּלָּתָם הַמְּבוֹהֶלֶת, הַחַשְׁדָנִית, הַמְּיוּזַּעַת.
אֶת הַהִתְנַהֲלוּת שֶׁלָּהֶם, הַפְּרַקְלִיטִית וְהַנַּכְלוּלִית.
הֲרֵי מְגוּחָךְ אֲפִילּוּ לְקַוּוֹת שֶׁמֵּהֶם תֵּצֵא תּוֹרָה, שֶׁמֵּהֶם יָגִיחַ פִּתְאוֹם אֵיזֶשֶׁהוּ חָזוֹן, אוֹ אֲפִילּוּ סְתָם רַעֲיוֹן מְקוֹרִי, יְצִירָתִי בֶּאֱמֶת, נוֹעָז, בַּעַל מָעוֹף.


------------------
זוֹהִי, כַּמּוּבָן, אֵינָהּ הַגְדָּרָה בָּרַת יִישּׂוּם לְצוֹרֶךְ מַאֲמָר זֶה.
בִּתְחִילַּת שְׁנוֹת הַ- 60 בִּלְבְּלוּ, אָכֵן, רוֹב הַכּוֹתְבִים, בֵּין הַמּוּשָּׂגִים אֵרוֹטִיקָה, פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה וּמִינִיּוּת.
בֵּין הָרִאשׁוֹנִים שֶׁנִּיסָּה לַעֲשׂוֹת סֵדֶר בַּמּוּשָּׂגִים הַשּׁוֹנִים הָיָה מוֹרְס פֶּקְהָאם, שֶׁהִגְדִּיר פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה כ-"הַצָּגַת אֵיבְרֵי מִין אֱנוֹשִׁיִּים, בְּאוֹפֶן מִילּוּלִי אוֹ חָזוּתִי, בְּמַצָּב שֶׁל גֵּירוּי"

------------------
וּבַשָּׁבוּעוֹת וּבָחוֹדָשִׁים הַקְּרוֹבִים, אֲנִי מְצַפֶּה לְהוֹשָׁטַת יָד וַעֲבוֹדָה עִם מַנְהִיגֵי שְׁנֵי הַצְּדָדִים כְּדֵי לַעֲמוֹד בְּאֶתְגָּרִים שֶׁנּוּכַל לִפְתּוֹר רַק בְּיַחַד.
צִמְצוּם הַגֵּירָעוֹן שֶׁלָּנוּ, רֵפוֹרְמַת קוֹד הַמַּס שֶׁלָּנוּ.
תִּיקּוּן מַעֲרֶכֶת הַהֲגִירָה שֶׁלָּנוּ.
שִׁחְרוּר עַצְמֵנוּ מִנֵּפְט זָר.

יֵשׁ לָנוּ עוֹד עֲבוֹדָה לַעֲשׂוֹת.
אֲבָל זֶה לֹא אוֹמֵר שֶׁהָעֲבוֹדָה שֶׁלָּכֶם הִיא לְבַצֵּעַ.

------------------
גַּם בַּתְּקוּפָה הַחֲדָשָׁה בְּיַפָּן לֹא נִתְפְּשָׂה הַמִּינִיּוּת כְּחֵטְא, אֶלָּא כְּרֶגֶשׁ הַיָּכוֹל לִגְרוֹם עוֹנֶג רַב לִבְנֵי הָאָדָם.

מִן הַהִתְבּוֹנְנוּת עַל הִתְנַהֲגוּת הַדָּתוֹת וְהַתַּרְבּוּיוֹת הַשּׁוֹנוֹת נִיתָּן לִלְמוֹד דָּבָר מְעַנְיֵין.
הַיַּחַס לְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה נוֹבֵעַ מִיַּחַס הַחֶבְרָה לְנוֹשֵׂא הַמִּינִיּוֹת.

------------------
סִיפּוּרֵי הַנִּיצּוּל וְהָאוֹנֶס הַמִּתְקַיְּימִים תּוֹךְ כְּדֵי צִילּוּם סְרָטִים אֵלּוּ מַבְחִילִים וּמְקוֹמְמִים כְּאֶחָד.
עַל כָּךְ יֵשׁ לְהוֹסִיף אֶת הַמִּסְפָּר הַגָּדוֹל שֶׁל הַפְּעִילוּיוֹת הַמִּינִיּוֹת אוֹתוֹ חַיֶּיבֶת שַׂחְקָנִית בְּתַעֲשִׂיָּיה לְבַצֵּעַ מִידֵי יוֹם עַל מְנַת לְצַלֵּם סֶרֶט אֶחָד בְּמִסְפַּר יָמִים, כָּל זֹאת תְּמוּרַת שָׂכָר זָעוּם, שְׁחִיקָה גּוּפָנִית וְהֶרֶס עַצְמִי בְּקֶצֶב מוּגְבָּר.

------------------
 בְּרִיכּוּזִים גְּבוֹהִים לְמַעֲרֶכֶת הַנְּשִׁימָה.
עַל פִּי הַמֶּחְקָר, עַד סוֹף הַמֵּאָה הַ-21 תּוֹפָעָה אַטְמוֹסְפֶרִית זוֹ צְפוּיָה לִשְׂרוֹר בַּחֲלָקִים גְּדוֹלִים מֵהָעוֹלָם בְּמֶשֶׁךְ 40 יָמִים בְּשָׁנָה.


------------------
עִם הַפְסָקַת הַנְּדִידָה הִשְׁתַּנּוּ הַמְּלָאכוֹת, הָאוֹהָלִים פִּינּוּ אֶת מְקוֹמָם לִצְרִיפִים וּלְפַחוֹנִים, חֵלֶק עָבְרוּ לָגוּר בְּבָתֵּי אֶבֶן, יַלְדֵי הַבֵּדוּאִים לוֹמְדִים בְּבָתֵּי סֵפֶר וְיֵשׁ שֵׁירוּתֵי רְפוּאָה, דָּת וְכַמּוּבָן חֲשִׂיפָה לְתִקְשׁוֹרֶת הֲמוֹנִים.



------------------
בַּסֵּפֶר הַקְּלָאסִי 'פְרָאנִי וְזוֹאִי', סָלִינְגֶ'ר מְתָאֵר אֶת מַאֲמַצָּיו שֶׁל אֶחָד מִיַּלְדֵי מִשְׁפַּחַת גְּלָאס לְשַׁכְנֵעַ אֶת אֲחוֹתוֹ הַצְּעִירָה שֶׁנְּטִיָּיתָהּ לְהִתְבַּדְּלוּת וּמַבָּט מִן הַצַּד עַל הָעוֹלָם הִיא רַעֲיוֹן לֹא מוּצְלָח.

------------------
וְכָךְ גַּם בְּתֵיאוּרוֹ הָאוֹהֵב שֶׁל סָלִינְגֶ'ר אֶת הַהִיֵּרַרְכִיּוֹת שֶׁנּוֹצָרוֹת בְּתוֹךְ מִשְׁפָּחוֹת גְּדוֹלוֹת: "אִם אַתָּה אַח גָּדוֹל בְּמִשְׁפָּחָה רְחָבָה...
וּמְלַהֵק אֶת עַצְמְךָ אוֹ שֶׁמִּלְּהָקִים אוֹתְךָ מִבְּלִי שֶׁשַּׁמְתָּ לֵב לְתַפְקִיד שֶׁל מֶנְטוֹר מְקוֹמִי, קָשֶׁה מְאוֹד שֶׁלֹּא לַהֲפוֹךְ גַּם לִדְמוּת הַמַּשְׁגִּיחַ", אוֹמֵר בָּאדִי בְּ'סִימּוּר'.
גַּם כָּאן נִרְאֶה כִּי הַמְּחַבֵּר חוֹלֵם יוֹתֵר מִכָּל עַל מָה שֶׁאֵין לוֹ.


------------------
הַמִּיתוֹס, כָּאָמוּר, נִיזּוֹן מֵהַהִיסְטוֹרְיָה אַךְ הוּא לֹא מְחוּיָּב אֵלֶיהָ בְּאוֹפֶן מָלֵא וּבְאוֹפֶן אוֹרְגָּנִי מַחֲלִיט אִילּוּ אֲמִיתּוֹת הִיסְטוֹרִיּוֹת לְהַשְׁאִיר.
ג'וֹרְדֶּן, אֲפִילּוּ שֶׁכְּבָר לְמַעְלָה מֵעָשׂוֹר לֹא לָבַשׁ אֶת הַגּוּפִיָּיה מִסְפַּר 23 (מִסְפָּר שֶׁגַּם הוּא תָּרַם לִבְנִיָּיתוֹ שֶׁל הַמִּיתוֹס סְבִיבוֹ וּמְקוּשָּׁר בְּאוֹפֶן מוּחְלָט אֵלָיו) מַמְשִׁיךְ לִהְיוֹת נוֹכַח בְּמִשְׂחַק הַכַּדּוּרְסַל.


------------------
הַמַּאֲבָק שֶׁל ג'וֹרְדֶּן בַּבֶּאד בּוֹיְס שֶׁל הַפִּיסְטוֹנְס, שְׁלוֹשׁ הָאַלִּיפוּיוֹת הָרִאשׁוֹנוּת, הַפְּרִישָׁה לְבֵיְיסְבּוֹל בְּעִקְבוֹת מוֹת אָבִיו, הַחֲזָרָה לְשַׂחֵק כַּדּוּרְסַל וְשָׁלוֹשׁ הָאַלִּיפוּיוֹת שֶׁבָּאוּ בְּעִקְבוֹתֶיהָ, מְכוֹנְנוֹת מִיתוֹס מוּשְׁלָם: גִּיבּוֹר טְרָגִי שֶׁחוֹזֵר לַמַּעֲרָכָה וּכְנֶגֶד כָּל הַסִּיכּוּיִים מַצְלִיחַ לְהִתְגַּבֵּר עַל כּוֹחוֹת שֶׁנִּרְאִים גְּדוֹלִים עָלָיו.

------------------
 שֶׁלָּכֶם וְגַם אֲנִי מִתְאַבֵּל אִיתְּכֶם, בַּעֲבוּר זֶה שֶׁהָיָה שׁוּתָּף שֶׁלִּי וְחָבֵר שֶׁלִּי.
בְּכָל רֶגַע שֶׁחָלַקְנוּ הָיְתָה שְׂמֵחָה כִּי הוּא הָיָה אָדָם טוֹב וְכָל רֶגַע הָיָה מְעוֹרֵר הַשְׁרָאָה כִּי הוּא הָיָה אָדָם גָּדוֹל.

לֵאָה, אֲנִי יוֹדֵעַ כִּי פְּעָמִים רַבּוֹת מִדַּי בְּחַיֶּיהָ שֶׁל מְדִינָה זוֹ, נִקְרֵאת לְנַחֵם אִימָּהוֹת וְאָבוֹת, בְּעָלִים וְנָשִׁים, בָּנִים וּבָנוֹת אֲשֶׁר אִיבְּדוּ אֶת יַקִּירֵיהֶן בְּאַלִּימוּת וּבִנְקָמָה.
נָתַתָּ לָהֶם כּוֹחַ.

------------------
לִכְשֶׁלְּעַצְּמוֹ, הַהַכָּרָה בְּכָךְ שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּקְווֹת וַחֲלוֹמוֹת מְשׁוּתָּפִים לֹא תִּסְתַּיֵּים בְּכָל מַהֲמוֹרָה אוֹ לִפְתּוֹר אֶת כָּל הַבְּעָיוֹת שֶׁלָּנוּ אוֹ הַתַּחְלִיף לַעֲבוֹדַת הַנְּמָלִים שֶׁל בְּנִיַּית קוֹנְצֶנְזוּס וּמָה שֶׁהוֹפֵךְ אֶת הַפְּשָׁרוֹת הַקָּשׁוֹת לִנְחוּצוֹת כְּדֵי לְהָבִיא אֶת הַמְּדִינָה הַזֹּאת קְדִימָה.
אֲבָל זֶה קֶשֶׁר מְשׁוּתָּף שֶׁבּוֹ עָלֵינוּ לְהַתְחִיל.
הַכַּלְכָּלָה שֶׁלָּנוּ מִתְאוֹשֶׁשֶׁת.
עָשׂוֹר שֶׁל מִלְחָמָה מִסְתַּיֵּים.

------------------
6. קַבָּלַת הַדּוֹמִינַנְטִיּוּת הַגַּבְרִית בְּמַעֲרֶכֶת יְחָסִים אִינְטִימִית.
7. בִּיטּוּל הָרְגִישׁוּת הַגַּבְרִית לְאוֹנֵס.

הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מְבַטֶּלֶת בְּהַדְרָגָה אֶת מַחְסוֹמֵי הַגֶּבֶר כְּלַפֵּי מַעֲשֵׂה הָאוֹנֶס.
הִיא הוֹפֶכֶת אֶת הָאִישָּׁה מִיְּצוּר אֱנוֹשִׁי שְׁוֵוה זְכוּיוֹת וּבַעַל רְגָשׁוֹת לְחֵפֶץ בְּבַעֲלוֹת הַגֶּבֶר, הַיָּכוֹל לַעֲשׂוֹת בָּהּ כִּרְצוֹנוֹ.

הַמַּאֲבָק הַפֵמִינִיסְטִי בְּפוֹרְנוֹגְרַפְיָה הוּא בְּעָיָיתִי מְעַט, לְמַעֲשֶׂה.

------------------
לַמְרוֹת שֶׁדָּחָה אֶת בַּקָּשַׁת בּוּלְגָּקוֹב לְאִישּׁוּר יְצִיאָה מברה"מ, הָרוֹדָן הִתְעָרֵב בְּאוֹפֶן אִישִׁי בְּ-1932 כְּדֵי לַעֲצוֹר אֶת הַטְרָדוֹת הַמִּשְׁטָרָה נֶגְדּוֹ וְכַנִּרְאֶה הִצִּיל אוֹתוֹ מִמַּאֲסָר, גָּלוּת אוֹ גּוֹרָל גָּרוּעַ יוֹתֵר.
זוֹ לֹא הָיְיתָה הַהִתְעָרְבוּת הַיְּחִידָה בְּסִגְנוֹן מִצַּד סְטָאלִין שֶׁחָשְׂפָה צַד מִסְתּוֹרִי בְּאִישִׁיּוּת הַשַּׁלִּיט, אֵלָיו בּוּלְגָּקוֹב הֵגִיב בְּדַפֵּי הָרוֹמָן הַגָּדוֹל הָאַחֲרוֹן שֶׁלּוֹ.

נְיָיר אֵינוֹ נִשְׂרַף

------------------
הָרוֹמָן הָיָה חַיָּיב לִהְיוֹת עַב כֶּרֶס בִּגְלַל שֶׁמֵּעֵבֶר לִיצִירַת הָעֲלִילָה וּבְנִיַּית הַדְּמוּיוֹת הָיָה צָרִיךְ לָתֵת לָהֶן גַּם לְהַבִּיעַ אֶת עַצְמָן וְאֶת דַּעְתָּן בִּרְהִיטוּת אֲרוּכָּה. קְרַייְטוֹן הֶחֱיָה אֶת הַזָּ'אנֶר מֵחָדָשׁ. הוּא לֹא בָּנָה מַמָּשׁ רוֹמָן, יוֹתֵר אוֹסֵף עֲלִילוֹת נִפְרָדוֹת שֶׁמַּשִּׁיקוֹת זוֹ לְזוֹ בְּצוּרָה רְפוּיָה וּמְסוּפָּרוֹת לְסֵירוּגִין. 
------------------
כְּשֶׁהֵן מִתְחָרוֹת כְּדֵי לִהְיוֹת מַפְעִילַת הַלַּוְויָינִים הַדּוֹמִינַנְטִית, סְפֵּיְיס אֵקְס וְהַחֲבָרוֹת הַמִּתְחָרוֹת נְתוּנוֹת לְלַחַץ גָּדֵל וְהוֹלֵךְ לְהַפְחִית עֲלוּיוֹת.
יֵשׁ גַּם לַחַץ לְהָאִיץ אֶת הַפִּיתּוּחַ וְהַיִּיצּוּר.
הַמַּצָּב הַזֶּה מְפַתֶּה אֶת הַחֲבָרוֹת לְעֵגֶל פִּינּוֹת בִּתְחוּמִים כְּמוֹ אַבְטָחַת סַיְיבֶּר שֶׁמִּשְׁנִיִּים לְעֶצֶם הֲבָאַת הַלַּוְויָינִים הָאֵלֶּה לֶחָלָל.


------------------
"יֵשׁ מֶחְקָרִים שֶׁמָּצְאוּ כִּי עוּבָּרִים הַנֶּחְשָׂפִים בְּמַהֲלַךְ הַהֵירָיוֹן לָאַקְלִים מְסוּיָּם חוֹוִים קוֹשִׁי לְאַחַר הַלֵּידָה לְהִתְרַגֵּל לָאַקְלִים שׁוֹנֶה, כָּךְ שֶׁהַגּוּף לֹא מוּתְאָם בְּצוּרָה טוֹבָה לְשִׁינּוּי".

------------------
כְּשֶׁאֲנִי מַגִּיעָה לְמָשָׁל לִמְדִינוֹת בְּאֵירוֹפָּה לָשֵׂאת הַרְצָאוֹת אָז אֲנַחְנוּ לֹא מְפַרְסְמִים אֶת הַמָּקוֹם וְהַמּוֹעֵד מִשִּׁיקּוּלֵי אַבְטָחָה, אֲבָל זֶה לֹא יִמְנַע מֵאִיתָּנוּ לְהַמְשִׁיךְ בַּפְּעִילוּת מִכֵּיוָון שֶׁאֵין מִישֶׁהוּ אַחֵר שֶׁיַּעֲשֶׂה אוֹתָהּ וְהִיא חִיּוּנִית לִמְדִינָה וְלַהֲגָנָה עַל קוֹרְבְּנוֹת הַטֵּרוֹר.

------------------
מְדִינָה שֶׁתִּהְיֶה בַּיִת לְאוּמִּי וּמִקְלָט, אֲבָל לֹא רַק מִקְלָט, אֶלָּא גַּם מָקוֹם שֶׁיִּיתֵּן מַשְׁמָעוּת חֲדָשָׁה לַקִּיּוּם הַיְּהוּדִי.
מְדִינָה שֶׁחֵלֶק חָשׁוּב וּמַהוּתִי מִזֶּהוּתָהּ הַיְּהוּדִית, מֵהָאֵתוֹס הַיְּהוּדִי שֶׁלָּהּ, יִהְיֶה יַחַס שֶׁל שִׁוְויוֹן מָלֵא וְכָבוֹד לְאֶזְרָחֶיהָ הַלֹּא יְהוּדִיִּים.
וּרְאוּ מָה קָרָה.


------------------
הֶדְסוֹן – כְּשֶׁהַפָּרוֹת מַגִּיעוֹת לְגַן עֵדֶן
פּוּרְסַם בְּתַאֲרִיךְ 28 בְּנוֹבֶמְבֶּר 2015 מֵאֵת אוֹרֶן אָסִיף

בַּחַיִּים הַכֹּל יַחֲסֵי וְלָכֵן גַּם הַכֹּל בַּר הַשְׁוָואָה וְנָתוּן לְבִיקּוֹרֶת.
לִפְעָמִים תֹּאהַב דָּבָר אֶחָד וּתְשַׂנֵּא דָּבָר אַחֵר, לִפְעָמִים תִּהְיֶה אָדִישׁ.

------------------
פְּסִיקוֹת הַתּוֹעֵבָה בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית עָבְרוּ שִׁינּוּי נוֹסָף בִּפְסִיקַת בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן בְּמִקְרֶה שֶׁל רוֹט' נֶגֶד אַרְצוֹת הַבְּרִית roth v.
united states , בְּ- 1957.
פְּסִיקָה זוֹ קוֹבַעַת כִּי תּוֹעֵבָה לֹא נִכְלֶלֶת בְּחוֹפֶשׁ הַבִּיטּוּי, הַמְּעוּגָּן בְּתִיקּוּן הָרִאשׁוֹן.
בִּפְסִיקָה נוֹסֶפֶת שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָאָמֵרִיקָאִי בִּקְבִיעָה שֶׁל מִילֶר נֶגֶד קָלִיפוֹרְנִיָּה miller v.

------------------
"בֵּית הַדִּין אִישֵּׁר לְהַגִּישׁ טִיעוּנִים בְּ-16 בְּמֵרְץ, וְהַתּוֹבַעַת בֶּנְסוּדָה בִּיקְּשָׁה אָרְכָה עַד לְרִאשׁוֹן בְּמַאי.
לְטַעֲנָתָהּ זֶה בִּגְלַל מַשְׁבֵּר הַקּוֹרוֹנָה, אֲבָל לְהַעֲרָכָתִי הִיא פָּשׁוּט הוּכְּתָה בְּתַדְהֵמָה מֵהַטִּיעוּנִים הַחֲדָשִׁים שֶׁהוּבְאוּ בְּפָנֶיהָ.
כָּל הַטִּיעוּנִים שֶׁהִיא הִצִּיגָה בַּהַתְחָלָה הָיוּ בְּכִיוּוּן אֶחָד בִּלְבַד, וְעַכְשָׁיו הִיא צְרִיכָה עוֹד זְמַן כְּדֵי לְהִתְמוֹדֵד עִם הַטְּעָנוֹת הַחֲדָשׁוֹת שֶׁלָּנוּ.

------------------
בְּרֵאָיוֹן לְ'נְיוּ-יוֹרְק טַיְימְס' בְּרֵאשִׁית הַשָּׁנָה, בָּנוּ מַאט סִיפֵּר כִּי אָבִיו נָהַג לִקְרוֹא לַמַּעֲרִיצִים וְהָעִיתּוֹנָאִים הָרַבִּים שֶׁבִּיקְּשׁוּ לִיצוֹר עִמּוֹ קֶשֶׁר "wanters", כִּינּוּי לֹא-מַחֲמִיא בִּמְיוּחָד לְמִי שֶׁלְּמַעֲשֶׂה אִפְשְׁרוּ אֶת חַיָּיו הַנּוֹחִים.
לַמְרוֹת רְצוֹנוֹ שֶׁל לְהִתְבּוֹדֵד מִן הָעוֹלָם, פְּרָטִים שֶׁנֶּחְשְׂפוּ בַּסְּפָרִים שֶׁנִּכְתְּבוּ עָלָיו יְכוֹלִים לְסַיֵּיעַ לָנוּ לְהַגִּיעַ לְמַסְקָנָה שֶׁסָּלִינְגֶ'ר חַי חַיִּים בְּעִיתִּיִּים מְאוֹד.


------------------
הַקּוֹנְגְּרֵס גַּם יָכוֹל לְחַיֵּיב לְדַוֵּוחַ עַל כָּל פְּרִיצוֹת הַסַּיְיבֶּר שֶׁמְּעוֹרָבִים בָּהֶן לַוְויָינִים.
צְרִיכָה גַּם לִהְיוֹת בְּהִירוּת לְגַבֵּי אֵיזֶה נְכָסִים בֶּחָלָל נֶחֱשָׁבִים לִקְרִיטִיִּים כְּדֵי לְתַעֲדֵף אֶת פְּעִילוּת אַבְטָחַת הַסַּיְיבֶּר.

------------------
כְּכָל שֶׁעוֹבֵר הַזְּמַן, הַסִּיפּוּרִים שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי הַקְּלָעִים, הַשְּׁמוּעוֹת, מַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים שֶׁל ג'וֹרְדֶּן עִם קְבוּצָתוֹ, כָּל אֵלֶּה, אֲמִיתִּיִּים אוֹ לֹא מַמְשִׁיכִים לִבְנוֹת סְבִיב ג'וֹרְדֶּן אֶת הַהִילָּה הַלֹּא-מוּסְבֶּרֶת הַזֹּאת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְעַלֵּם מִמֶּנָּה.

פּוּלְחַן אִישִׁיּוּת

ג'וֹרְדֶּן הַשַּׂחְקָן הָיָה נְרַקְסִיסְט בְּכָל מוּבָן שֶׁהוּא.

------------------
אֶת הַסְּטֵיְיק הִזְמַנּוּ בְּמִידַּת עֲשִׂיָּיה מִידְיוּם-רַיֵּיר וְכָרָגִיל, מִידַּת הָעֲשִׂיָּיה הָיְיתָה מְדוּיֶּיקֶת.
הַסְּטֵיְיק הָיָה בַּשְׂרָנִי, לֹא שׁוּמָּנִי וְעִם טְעָמִים חֲזָקִים שֶׁיּוֹתֵר אוֹפְיָינִיִּים לְשַׁיְיטֵל, עֲסִיסִי בְּמִידָּה וְכִמְעַט חֶמְאָתִי בְּמִרְקָם שֶׁלּוֹ (וְלֹא רַק בִּגְלַל שֶׁכָּל הַסְּטֵיְיקִים בְּהֶדְסוֹן מְשׁוּכִים בְּחֶמְאָה מְזוּקֶּקֶת – נִיתָּן לְבַקֵּשׁ גַּם בְּלִי).

------------------
רוֹעִי, מְנַהֵל הַתְּחוּם בְּ"רְפָאֵל", מַצִּיג לָנוּ סִרְטוֹן שֶׁל נָחָשׁ רוֹבּוֹטִי שֶׁהֵם פִּיתְּחוּ לָאַחֲרוֹנָה.
"בֶּעָתִיד הוּא יָדַע לִזְחוֹל וּלְהִכָּנֵס לְכָל מִנִּי מְקוֹמוֹת וּלְהָבִיא מֵידָע.
מִבְנֵה הַחוּלְיוֹת, מִבְנֵה הַתִּקְשׁוֹרֶת וְהַתְּנוּעָתִיוּת שֶׁלּוֹ הֵם חִיקּוּי שֶׁל תְּנוּעַת הַנָּחָשׁ.
כַּמּוּבָן שֶׁאֲנַחְנוּ עוֹד רְחוֹקִים מִלְּחַקּוֹת אֶת הַתְּנוּעָה הַמְּדוּיֶּיקֶת שֶׁל הַנָּחָשׁ הָאֲמִיתִּי, זוֹ רַק הַהַתְחָלָה.

------------------
אֲנִי הַנּוֹאֵם הָאַחֲרוֹן" אֲבָל הוּא גַּם הֵבִין אֶת כּוֹחָן שֶׁל מִילִּים וּסְמָלִים.
"הִסְתַּכְּלוּ עַל הַבָּמָה", אָמַר בְּווֹשִׁינְגְּטוֹן.
"מֶלֶךְ יַרְדֵּן, נְשִׂיא מִצְרַיִם, הַיּוֹ"ר עָרָפָאת, וְגַם אֲנַחְנוּ, רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וְשַׂר הַחוּץ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, עַל בָּמָה אַחַת.
בְּבַקָּשָׁה, הִסְתַּכְּלוּ הֵיטֵב.
רַק לִפְנֵי שָׁלוֹשׁ שָׁנִים, הַמַּרְאֶה שֶׁאַתֶּם רוֹאִים לִפְנֵיכֶם הָיָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי וְלֹא יְאוּמַּן.

------------------
כָּל דִּיּוּן שֶׁכְּזֶה יִכְלוֹל בְּהֶכְרֵחַ אֶת ג'וֹרְדֶּן, וַאֲפִילּוּ מִי שֶׁיִּיטְעֲנוּ שֶׁאַחֲרָיו בָּאוּ גְּדוֹלִים מִמֶּנּוּ יִצְטָרְכוּ לַעֲמוֹד מוּל הַחוֹמָה הַבְּצוּרָה שֶׁל הַקּוֹנְצֶנְזוּס שֶׁהוּא יָצַר.
הַשְּׁאֵלָה "מֶה הָיָה קוֹרֶה אִילּוּ מַיְיקֶל הָיָה מִשְׂחָק כַּיּוֹם?" שֶׁנִּשְׁאַלְתָּ רַבּוֹת לֹא בֶּאֱמֶת מְשַׁנָּה.
הַהַשְׁוָואוֹת הָאֵלֶּה בֵּין תְּקוּפוֹת הִיא בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִית אַךְ לַמְרוֹת זֹאת הֵן מַמְשִׁיכוֹת עַד הַיּוֹם לְהַעֲסִיק אֲנָשִׁים רַבִּים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם.

------------------
בַּיְּצִירוֹת כְּמוֹ 'יוֹם נִפְלָא לִדְגֵי בָּנָנָה' וּ'לְמַטָּה בַּדּוּגִית' הַמּוֹפִיעִים בָּאוֹסֶף הַנֶּהְדָּר 'תִּשְׁעָה סִיפּוּרִים' (1953), סָלִינְגֶ'ר, שֶׁלּוֹ עַצְמוֹ הָיְיתָה אָחוֹת אַחַת בִּלְבַד וְגִילָּה סַבְלָנוּת מְעַטָּה מְאוֹד לִתְשׂוּמֶת לֵב תִּקְשׁוֹרְתִּית, מְתָאֵר אֶת קוֹרוֹתֶיהָ שֶׁל הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁכָּלְלָה בְּשִׂיאָהּ שִׁבְעָה יְלָדִים שֶׁהוֹפִיעוּ בֵּין הַשְּׁאָר כְּשַׂחְקָנִים קְבוּעִים בְּשַׁעֲשׁוּעוֹן רַדְיוֹ.


------------------
הַנִּיגּוּד בֵּין הַחוֹק הַיִּשְׂרְאֵלִי הַפְּנִימִי – בּוֹ הַשֶּׁטַח הַמְּדוּבָּר סוּפַּח לְשִׁטְחָהּ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, לַמַּצָּב הַמִּשְׁפָּטִי הַבֵּינְלְאוּמִּי – בּוֹ הַהֲגַנּוֹת הַמּוּקְנוֹת לַתּוֹשָׁבִים הַפָלַשְׂתִּינִים עַל-פִּי דִּינֵי הַכִּיבּוּשׁ נִשְׁמָרוֹת בִּמְלוֹאָן, הוּא בַּעַל הַשְׁלָכוֹת רְחָבוֹת הֶיקֵּף עַל אִינְדִּיבִידוּאָלִים וְגוּפִים מִסְחָרִיִּים.

------------------
בִּשְׁנַת 2002 אַרְהָ"ב הָיְיתָה שְׁקוּעָה בַּמִּלְחָמוֹת בַּמִּזְרָח הַתִּיכוֹן, וְגַם שָׁם הֵבִינוּ שֶׁאֲמָנָה כַּזֹּאת יְכוֹלָה לְשַׁמֵּשׁ נֶגְדָּם בַּהֶמְשֵׁךְ וְסֵירְבוּ לְהִצְטָרֵף לְבֵית הַדִּין.
בְּדִיעֲבַד מִסְתַּבֵּר שֶׁהַהַחְלָטוֹת הָאֵלֶּה הָיוּ נְכוֹנוֹת, כִּי הַיּוֹם אֲנַחְנוּ רוֹאִים שֶׁבְּדִיּוּק בְּאוֹתָהּ שָׁנָה בָּהּ בֵּית הַדִּין מְבַקֵּשׁ לִפְתּוֹחַ בַּחֲקִירָה נֶגֶד יִשְׂרָאֵל הוּא עוֹשֶׂה זֹאת גַּם נֶגֶד אַרְהָ"ב בְּשֶׁל פְּעִילוּתָהּ הַצְּבָאִית בְּאַפְגָּנִיסְטָן.

------------------
מִג'וֹרְג' לְלֶנוֹר וּבְנָם מִיט, מִשְׁפַּחַת רוֹמְנִי בָּחֲרָה לְשָׁרֵת אֶת אָמֵרִיקָה בְּאֶמְצָעוּת שֵׁירוּת צִיבּוּרִי וְזוֹ מוֹרֶשֶׁת שֶׁצָּרִיךְ לִמְחוֹא לָהּ כַּפַּיִים הַלַּיְלָה.

בַּשָּׁבוּעוֹת הַבָּאִים אֲנִי מִתְכַּוֵּון לָשֶׁבֶת יַחַד עִם הַמּוֹשֵׁל רוֹמְנִי וְלִרְאוֹת כֵּיצַד נוּכַל לְהָנִיעַ אֶת הַמְּדִינָה קְדִימָה.

------------------
דֶּרֶךְ הַגְדָּרַת הַמּוּשָּׂג וְגִלְגּוּלָיו הַהִיסְטוֹרִיִּים וְהַתַּרְבּוּתִיִּים, בְּחִינַת מִתְנַגְּדָיו הָעִיקָּרִיִּים - הַפֵמִינִיזְם וּנְצִיגֵי הַצִּיבּוּר הַדָּתִי.
דַּעְתּוֹ הָאִישִׁית שֶׁל כּוֹתֵב הַמַּאֲמָר תּוּצַּג רַק עִם סִיּוּמוֹ, בּוֹ אַבִּיעַ אַף אֲנִי אֶת דַּעְתִּי בַּנּוֹשֵׂא וּבַוִּויכּוּחַ אוֹדוֹתָיו הַמִּתְקַיֵּים בְּיִשְׂרָאֵל.

פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מַהִי?

------------------
בֶּעָרוּץ הַיָּחִיד שֶׁהָיָה הָיוּ שִׁידּוּרֵי טֵלֵוִויזְיָה חִינּוּכִית בִּשְׁעוֹת הַבּוֹקֶר, שֶׁזּוֹ סוּגְיָה נִפְרֶדֶת כִּי בֶּאֱמֶת צִיפּוּ שֶׁתַּלְמִידִים בַּכִּיתָּה יִצְפּוּ בַּסְּרָטִים שֶׁיִּלְמְדוּ אוֹתָם אַנְגְּלִית וּמָתֵמָטִיקָה. אַחַר הַצָּהֳרַיִם הָיוּ תּוֹכְנִיּוֹת שׁוֹנוֹת, וְגַם סְדָרוֹת. וְהָיָה לוּחַ שִׁידּוּרִים מוּדְפָּס בָּעִיתּוֹן שֶׁל שַׁבָּת, כְּדֵי שֶׁנֵּדַע לְהִתְכּוֹנֵן , אֲבָל אֵיכְשֶׁהוּ אִיבַּדְנוּ אוֹתוֹ תָּמִיד, אוֹ סְתָם לֹא הִתְיַחַסְנוּ אֵלָיו.


------------------
נוֹף דּוֹמֶה נִיתָּן לִרְאוֹת גַּם בְּצִדֵּי הַכְּבִישׁ בְּמַהֲלַךְ הַנְּסִיעָה מִבְּאֵר שֶׁבַע לְכִיוּוּן דָּרוֹם וּמִזְרָח.



------------------
הוּא מוֹרִיד אֶת הַכּוֹבַע שֶׁלּוֹ וּמַנִּיחַ עַל מַחֲזִיק הַמַּפִּיּוֹת הַצָּמוּד לַקִּיר כָּךְ שֶׁהוּא יַסְתִּיר אֶת פָּנָיו שֶׁל רַבִּין הַמַּשְׁגִּיחוֹת.
עַכְשָׁיו הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ לֶאֱכוֹל.
פַאוּזִי בּוֹדֵק אֶת הַסַּכּוּ"ם.
הוּא עוֹשֶׂה זֹאת בְּעֶזְרַת מַפִּית נִרְאֶה שֶׁהוּא אֵינוֹ מְרוּצֶּה.

הַמּוּסִיקָה שֶׁל סַימוֹן מַמְשִׁיכָה אֶל סִיקְוֶונְס קָצָר בְּתוֹךְ הַמִּסְעָדָה.
הַמַּצְלֵמָה עוֹבֶרֶת עַל פְּנֵי הַנַּגָּנִים.
הַנַּגָּנִים יוֹשְׁבִים.

------------------
וּבְכֵן הוּמוֹר מוּצְלָח וְלֹא מִתְאַמֵּץ, לְלֹא צִינִיּוּת אוֹ סַארְקִאזְם. לְהֶרִיוֹט אֵין אֲפִילּוּ קוֹרֶט שֶׁל רִשְׁעוּת, שֶׁהוּא הֶכְרֵחִי לְסוּגֵי הַהוּמוֹר שֶׁמָּנִיתִי, הַנְּפוֹצִים בְּיוֹתֵר הַיּוֹם.

------------------
אֶת הַתַּסְרִיט הַדִּמְיוֹנִי הַזֶּה כָּתְבוּ לִפְנֵי אַרְבַּע שָׁנִים הַגֵּנֵרָלִים הַסִּינְגַּפּוּרִים צַ'רְלְס פּוּאָה צָ'אוּ רוֹנְג וְקֶלְוִין סִיה סָר תּ'וֹנְג, בְּנִסָּיוֹן לְהַסְבִּיר לַצָּבָא הָאָמֵרִיקָנִי אֵיךְ הַשְׁקָעָה בַּבִּיּוּמִימִיקְרִי יְכוֹלָה לְהָנִיב אֶת הַלּוֹחֵם הָאִידֵיאָלִי.
הַמִּסְמָךְ הַמְּפוֹאָר שֶׁנִּיסְּחוּ הִתְקַבֵּל בִּזְרוֹעוֹת פְּתוּחוֹת.

------------------
כַּאֲשֶׁר גּוּפוֹ נֹאכַל מִמַּחֲלָה סוֹפָנִית, כִּמְעַט עִיוֵּור לִקְרַאת הַסּוֹף, מִיכָאִיל בּוּלְגָּקוֹב הִקְדִּישׁ 12 שָׁנִים מֵחַיָּיו לִכְתִיבַת 'הָאָמָּן וּמַרְגָּרִיטָה', בִּידִיעָה בְּרוּרָה שֶׁאִלְמָלֵא נֵס גָּלוּי הוּא כַּנִּרְאֶה לֹא יִזְכֶּה לִרְאוֹתוֹ מִתְפַּרְסֵם בְּעוֹדוֹ חַי.
אֲנִי לֹא סָבוּר שֶׁבּוּלְגָּקוֹב הֶאֱמִין בְּנִיסִּים, וְזוֹ כַּנִּרְאֶה הַסִּיבָּה שֶׁהָיָה מְסוּגָּל לִכְתּוֹב עֲלֵיהֶם בְּהִתְלַהֲבוּת מְדַבֶּקֶת כְּזוֹ.

------------------
 כְּמִבְחָנוֹ הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמַּהְפְּכָן וְהַטֵּרוֹרִיסְט.
בְּמִקְרֶה זֶה הַדְּבֵקוֹת בֶּאֱמֶת הַהִיסְטוֹרִית, כְּלוֹמַר הַהַקְפָּדָה לִקְרוֹא לְאַנְשֵׁי מְצָדָה "סִיקָרִים", הָיְתָה מִסַּכָּנַת אֶת עֶצֶם הָאֶפְשָׁרוּת לְקַיֵּים אֶת הַמִּיתוֹס וְלָכֵן נִדְחֲתָה עַל יְדֵי אִידֵיאוֹלוֹגִים מֵהַזֶּרֶם הַסּוֹצְיָאלִיסְטִי .

אוּלָם, זִיהוּי כָּל מְגִינֵּי מְצָדָה כְּ"סִיקָרִיִּים" הוּא שִׁטְחִי וְכַנִּרְאֶה שֶׁגַּם הוּא בָּא לְשָׁרֵת מְגַמָּה פּוֹלִיטִית.

------------------
הַתְּגוּבָה שֶׁלּוֹ הִיא דּוּגְמָה מְעוּלָּה לְאֵיךְ, לִפְעָמִים, עוֹבְדֵי צִיבּוּר בְּיִשְׂרָאֵל מִתְיַיחֲסִים לַצִּיבּוּר.
הַתַּשְׁתִּית פֹּה רְעוּעָה וּמְעַכֶּבֶת, מַמָּשׁ כָּךְ, אֶת הַהַיְיטֵק בְּיִשְׂרָאֵל.
כָּל מִי שֶׁנִּיסָּה לְהִתְחַבֵּר לְ-VPN בְּחוּ"ל וְנִכְשַׁל כִּי צִיפּוֹר הִתְיַישְּׁבָה עַל אֵיזֶה כֶּבֶל שֶׁל הוֹט יוֹדֵעַ עַל מָה אֲנִי מְדַבֵּר.
אֲבָל הוּא? דּוֹרֵשׁ הִתְנַצְּלוּת כִּי הָאִינְטֶרְנֶט הָיָה תַּקִּין. לְדַקָּה.

------------------
אָמֵרִיקָה, אֲנִי מַאֲמִין שֶׁאֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לִבְנוֹת עַל הַהִתְקַדְּמוּת שֶׁעָשִׂינוּ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ וּלְהִילָּחֵם עַל מִשְׂרוֹת חֲדָשׁוֹת וְהִזְדַּמְּנוּת חֲדָשָׁה וּבִיטָּחוֹן חָדָשׁ לְמַעֲמַד הַבֵּינַיִים.
אֲנִי מַאֲמִין שֶׁאֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לְמַלֵּא אֶת הַהַבְטָחָה שֶׁל הַמְּיַיסְּדִים שֶׁלָּנוּ, הָרַעְיוֹן שֶׁאִם אַתָּה מוּכָן לַעֲבוֹד קָשֶׁה, זֶה לֹא מְשַׁנֶּה מִי אַתָּה אוֹ מֵהֵיכָן בָּאתָ אוֹ אֵיךְ אַתָּה נִרְאֶה אוֹ מִי שֶׁאַתָּה אוֹהֵב.

------------------
כִּי אֵצֶל "פַּחְדָנִים" כְּאִילּוּ, לֹא הָיָה דַּי בִּנְאוּם אֶחָד וְהָיָה צוֹרֶךְ בִּנְאוּם שֵׁנִי, כְּדֵי לְהִתְגַּבֵּר עַל הִיסּוּסֵיהֶם.

נוֹשֵׂא הִתְאַבְּדוּתָם שֶׁל אַנְשֵׁי מְצָדָה הוּא לֵב לִבּוֹ שֶׁל הַמִּיתוֹס.

------------------
שְׁעַת הַהַתְקָפָה הֶעֱנִיקָה לְכוֹחוֹת צַהַ"ל יִתְרוֹן בְּכָךְ שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ הַזּוֹרַחַת הָיְיתָה בְּגַבָּם וּבְעֵינֵי הַמִּצְרִים.

רֶקַע הִיסְטוֹרִי
לְאַחַר הַשְּׁהִיָּיה שֶׁל כְּשָׁבוּעַ לְאַחַר בִּיצּוּעַ הַצְּלִיחָה, וּבְלִימַת הַהַתְקָפוֹת הַנַּגָּד הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל הַכּוֹחוֹת הַיִּשְׂרְאֵלִיִּים, נָפְלָה הַהַחְלָטָה בַּהַנְהָגָה הַמִּצְרִית לְבַצֵּעַ גַּם אֶת הַשָּׁלָב הַשָּׁנִי בְּתָכְנִיתָם, לַמְרוֹת הִתְנַגְּדוּת הָרַמַטְכָּ"ל הַמִּצְרִי דְּאָז.


------------------
עִימּוּת זֶה מִתְחַדֵּד תּוֹךְ חֲבִירַת הַפֶמִינִיסְטִיּוֹת הַלּוֹחֲמוֹת בַּפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה אֶל אוֹתָם גּוֹרְמִים שַׁמְרָנִיִּים דָּתִיִּים אֲשֶׁר נִיסּוּ לְדַכֵּא אֶת מַאֲבָקָן לְשִׁוְויוֹן זְכוּיוֹת, אֶל מוּל אוֹתָן פֶמִינִיסְטִיּוֹת הַתּוֹמְכוֹת בְּקִיּוּם הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, הַנִּתְפָּסוֹת בְּעֵינֵי הָרִאשׁוֹנוּת כִּמְשַׁתְּפוֹת פְּעוּלָּה עִם הָעוֹלָם הַגַּבְרִי הַמְּדַכֵּא אֶת הַנָּשִׁים הַחוֹפְשִׁיּוֹת.
פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, דָּת, חוֹק וּבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט

------------------
כְּשֶׁאַפְסָהּ תִּקְוָותָם, קִידְּשׁוּ הַיְּהוּדִים הַנְּצוּרִים אֶת הַשֵּׁם בְּאִיבּוּד לַדַּעַת, בַּשַּׁבָּת הַגָּדוֹל שֶׁל שְׁנַת ד'תתק"נ, בְּאוֹפֶן הַמַּזְכִּיר אֶת זֶה שֶׁל מְצָדָה.
 גַּם וִילְיָאם מִנְיוֹבֶּרִי , נוֹצְרֵי בֶּן הַמֵּאָה הַ-12, שֶׁקָּרָא אֶת יוֹסֵף בֶּן מַתִּתְיָהוּ עַצְמוֹ, רָאָה דִּמְיוֹן בֵּין מְצָדָה לְיוֹרְק.


------------------
הַתִּזְמוּן, עַל אַף הַשְּׁרִירוּתִיּוּת שֶׁלּוֹ מַצְלִיחַ לְיַיצֵּר סִיפּוּרִים יוֹתֵר גְּדוֹלִים מִמָּה שֶׁהֵם "בֶּאֱמֶת" וּלְהוֹסִיף לוֹ אֶת הַמַּזָּל, אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁאֲפִילּוּ הַזְּמַן עוֹבֵד לְטוֹבָתָם שֶׁל גִּיבּוֹרֵי הַסִּיפּוּר.
אֲפִילּוּ בַּזְּמַן ג'וֹרְדֶּן שָׁלַט.

פּוֹלִיטִיקָה

אַחַת הַסִּיבּוֹת לְהַצְלָחַת הַמִּיתוֹסִים הַיְּוָונִיִּים (וּבְמִידָּה פְּחוּתָה גַּם הָרוֹמִיִּים) וְהַשְׁפָּעָתָם הָרְחָבָה הִיא שֶׁהֵם נִבְנוּ עַל יְדֵי הָאִימְפֶּרְיָה שֶׁל אוֹתָהּ תְּקוּפָה.

------------------
כְּרִיס פְרוּם רוֹכֵב
פְרוּם חוֹגֵג עַל קַו הַסִּיּוּם.

הָעוֹנָה כַּנִּרְאֶה כְּבָר לֹא נְקַבֵּל עוֹד מֵירוֹץ אוֹ מִשְׂחָק אַיְיקוֹנִי כְּמוֹ בַּשָּׁנִים הַקּוֹדְמוֹת, אָז נֵיאָלֵץ רַק לְהִישָּׁאֵר עִם הַשִּׁידּוּרִים הַחוֹזְרִים.
בְּתִּקְוָוה שֶׁעוֹד הַקַּיִץ נוּכַל לַחֲזוֹר לִרְאוֹת אוֹתָם גַּם בְּלַיְיב.
אֲבָל בֵּינְתַיִים, נֶחְמָד לְפָחוֹת לְהִיזָּכֵר בָּרְגָעִים הַגְּדוֹלִים.

------------------
עָצַמְתִּי אֶת עִיְינִי חָזָק, פּוֹתֵחַ אוֹתָן בַּחֲזָרָה וּמְמַצְמֵץ פַּעֲמַיִים, חוֹזֵר לִרְאוֹת כָּרָגִיל כְּאִילּוּ לֹא רָאִיתִי כְּלוּם.
הָרוֹבֶה עוֹד נָצוּר.
לָקַחַת אֲוִויר, לְהַחֲזִיק, לְהוֹצִיא.

------------------
הָעֲיָירָה הַקְּטַנָּה הוֹלֶכֶת וְנִגְמֶרֶת לוֹ מוּל הָעֵינַיִים.
אֲנָשִׁים שֶׁחוֹלְפִים עַל פְּנֵיהֶם, מִסִּיבִים רֹאשׁ, מַבִּיטִים אַחֲרֵיהֶם בְּהִשְׁתָּאוּת.
בְּרֹאשׁ זָקוּף וּבְצַעַד בָּטוּחַ הוּא מַמְשִׁיךְ לִצְעוֹד קָדִימָה.
בְּרֹאשׁ צוֹעֵד תָּאוּפִיק בְּהֶחְלֵטִיּוּת, אוּלָם עִם הַצְּעִידָה מַשֶּׁהוּ בַּהֶחְלֵטִיּוּת שֶׁלּוֹ הוֹלֵךְ וְאוֹבֵד.
קְצָת מֵאֲחוֹרָיו שְׁאַר הַנַּגָּנִים.

הַנַּגָּנִים יוֹשְׁבִים וְאוֹכְלִים.
בְּשׁוּלְחָן אֶחָד יוֹשֵׁב סַימוֹן לְבַדּוֹ.

------------------
וְהַלַּיְלָה, לַמְרוֹת כָּל הַקּוֹשִׁי שֶׁעָבַרְנוּ, לַמְרוֹת כָּל הַתִּסְכּוּלִים שֶׁל ווֹשִׁינְגְּטוֹן, מֵעוֹלָם לֹא הָיִיתִי יוֹתֵר מָלֵא תִּקְוָוה לְגַבֵּי עֲתִידֵנוּ.
מֵעוֹלָם לֹא הָיִיתִי יוֹתֵר אוֹפְּטִימִי לְגַבֵּי אָמֵרִיקָה.
וַאֲנִי מְבַקֶּשְׁכֶם כְּדֵי לְקַיֵּים אֶת הַתִּקְוָוה הַזֹּאת.
אֲנִי לֹא מְדַבֵּר עַל אוֹפְּטִימִיּוּת עִיוֶּורֶת: סוּג שֶׁל תִּקְוָוה, שֶׁפָּשׁוּט מִתְעַלְּמִים מֵעוֹצְמָתָהּ, שֶׁל הַמְּשִׂימוֹת לְהִתְקַדֵּם אוֹ הַמַּחְסוֹמִים הָעוֹמְדִים בְּדַרְכֵּנוּ.

------------------
אַגַּב, מַמָּשׁ לָאַחֲרוֹנָה הָאָמֵרִיקָנִים חָתְמוּ עַל הֶסְכֵּם שָׁלוֹם שָׁם, מָה שֶׁמַּצִּיב אֶת כָּל הַחֲקִירָה הַזּוֹ בְּאוֹר עוֹד יוֹתֵר פּוֹלִיטִי".

הַאִם הַדִּיבּוּרִים בְּיִשְׂרָאֵל עַל הַכַּוָּונָה לְהָחָלַת רִיבּוֹנוּת בִּיהוּדָה וְשׁוֹמְרוֹן יְכוֹלִים לְהַשְׁפִּיעַ עַל הַחֲקִירָה אוֹ הַמִּשְׁפָּט?


------------------
בֵּין חַבְרֵי הָאִרְגּוּן יֶשְׁנָם מִתְנַחֲלִים, חִילּוֹנִיִּים, דָּתִיִּים, וּבְקִיצּוּר - מִגְוָון שֶׁל אֲנָשִׁים מִכָּל קַצְווֹת הָאוּכְלוּסִיָּיה הַיִּשְׂרְאֵלִית.
בְּאַחַד הַיָּמִים, טְרוֹם תְּקוּפַת הַקּוֹרוֹנָה, יָצָא שֶׁהִצְטָרַפְתִּי לְאֶחָד הַסִּיּוּרִים שֶׁהַשְּׁנַיִים אִרְגְּנוּ.
סִיּוּר שֶׁבְּסוֹפוֹ אָמְנָם עָלִיתִי קִילוֹ אוֹ שְׁנַיִים שֶׁכֵּן הַבִּיקּוּר בִּשְׁלוֹשֶׁת הַמַּאֲהָלִים בָּהֶם בִּיקַּרְנוּ, סָבַב בְּעִיקָּר סְבִיב הַמִּטְבָּח הַבֵּדוּאִי הַמָּסוֹרְתִּי.


------------------
כְּבָר לְמִן הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן לַמִּלְחָמָה, הֵחֵלּוּ לְהִתְגַּלּוֹת זַרְעֵי הַחֲשָׁדוֹת וְהַסְּפֵקוֹת בֵּין שְׁתֵּי הַשּׁוּתָּפוֹת, כַּאֲשֶׁר בְּמַהֲלַךְ אַרְבַּעַת הַיָּמִים הַבָּאִים (12-9 לְאוֹקְטוֹבֶּר 1973) הִתְעוֹרְרָה מַחֲלוֹקֶת חֲרִיפָה בֵּין הַהַנְהָגָה הַמִּצְרִית וְהַסּוּרִית.

------------------
צְבָאוֹת בְּרִיטַנְיָה וְאַרְהָ"ב הוּפְתְּעוּ לַחֲלוּטִין מִמִּתְקָפָה הַגֶּרְמָנִית הַנּוֹאֶשֶׁת כִּמְעַט, בְּהִינָּתֵן הָעוּבְדָּה שֶׁכּוֹחוֹת בַּעֲלוֹת הַבְּרִית הָיוּ קְרוֹבִים לִנְהַר הֲרַיְין וּמוּכָנִים לַחֲצוֹת אוֹתוֹ כְּדֵי לְחַסֵּל סוֹפִית אֶת הָרַיְיךְ הַשְּׁלִישִׁי הַמּוּכֶּה.

אֲבָל הָאָמֵרִיקָנִים גַּם הָיוּ מוּתָּשִׁים מֵהִתְקַדְּמוּת הַמְּהִירָה שֶׁעָשׂוּ בְּמֶשֶׁךְ הַקַּיִץ בְּמַטָּרָה לְשַׁחְרֵר אֶת רוֹב צָרְפַת וּבֶלְגִּיָּה.

------------------
הַנָּשִׁים הַיְּהוּדִיּוֹת מְחוּיָּבוֹת לָלֶכֶת בִּצְנִיעוּת וּלְצַיֵּית לִכְלָלֵי לְבוּשׁ מוּגְדָּרִים.
כָּל אֵלֶּה אֵינָם פּוֹגְעִים בְּהַכָּרַת הַיַּהֲדוּת בַּחֲשִׁיבוּת הַמִּין בְּחַיֵּי בְּנֵי הָאָדָם, וְאֵינָהּ שׁוֹלֶלֶת אֶת אֵלָה אוֹ מְבַטֶּלֶת אוֹתָם.
הַיַּהֲדוּת מְקַבֶּלֶת אֶת הַמִּינִיּוֹת, אוּלָם מַחֲלִיטָה לְהַדְחִיק אוֹתָהּ מֵחַיֵּי הַיּוֹמְיוֹם, לְתַעֵל אוֹתָהּ לְבֵית הָאֲנָשִׁים, וְלֹא לְהוֹפְכָהּ צִיבּוּרִית.

------------------
כְּמוֹ כֵן, יְלָדִים נִמְצָאִים בְּסִיכּוּן גָּבוֹהַּ גַּם בִּגְלַל שֶׁהֵם מְבַלִּים יוֹתֵר זְמַן בַּסְּבִיבָה הַחִיצוֹנִית מֵאֲשֶׁר מְבוּגָּרִים.
שִׁינּוּיֵי הָאַקְלִים, הַחוֹם הַקִּיצוֹנִי וְזִיהוּם הָאֲוִויר הַנִּגְרָמִים מִשְּׂרֵיפַת דִּלְקִי מְאוּבָּנִים מְאַיְּימִים עַל בְּרִיאוּת הַיְּלָדִים הָחֵל מִשְּׁלַב הָרֶחֶם, וּמִשָּׁם הַנֶּזֶק רַק צָפוּי לְהִצְטַבֵּר וּמַחְמִיר.


------------------
בְּהֶדְסוֹן מִתְמַחִים בְּבָּשָׂר בְּרָמָה גְּבוֹהָה מְאוֹד, מְיַישְּׁנִים אֶת הַבָּשָׂר בְּתוֹךְ שְׁנֵי מְקָרְרֵי עֲנָק מַרְשִׁימִים וְאֵיכְשֶׁהוּ הִצְלִיחוּ לְפַצֵּחַ אֶת הַשִּׁיטָה כָּךְ שֶׁכָּל פַּעַם אֵיכוּת הַבָּשָׂר נִשְׁאֶרֶת גְּבוֹהָה וּקְבוּעָה, בְּנִיגּוּד לְמִּסְעָדוֹת אֲחֵרוֹת בַּזָּ'אנֶר שֶׁסּוֹבְלוֹת מֵחוֹסֶר עִקְבִיּוּת מְתַסְכֶּלֶת.

------------------
הַתְּשׁוּבָה הִגִּיעָה בְּהֶמְשֵׁךְ, גֶּרְמַנְיָה הִמְשִׁיכָה לִשְׁלוֹט כְּשֶׁשּׁוֹרְלָה עוֹלֶה כְּמַחֲלִיף בְּמַחֲצִית וְכוֹבֵשׁ צֶמֶד בַּדֶּרֶךְ לְאַחַת מֵהַתּוֹצָאוֹת הַגְּדוֹלוֹת בְּיוֹתֵר בַּהִיסְטוֹרְיָה שֶׁל הַכַּדּוּרֶגֶל הָעוֹלָמִי.
בֵּינְתַיִים, אֶת הַזְּמַן שֶׁנִּשְׁאַר עַד לְסִיּוּם הַמִּשְׂחָק הָיָה אֶפְשָׁר לְנַצֵּל בְּעִיקָּר כְּדֵי לִתְפּוֹס אֶת הָרֹאשׁ וְלִשְׁאוֹל: מָה לַעֲזָאזֵל רָאִינוּ עַכְשָׁיו?


------------------
יֵשׁ לַצֶּמַח הַזֶּה אַלְגּוֹרִיתְמִיקָה מְאוֹד מְעַנְיֶינֶת: הַמַּלְכּוֹדֶת לֹא נִסְגֶּרֶת בְּמַגָּע הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַחֶרֶק, בְּאוֹתָן שַׂעֲרוֹת רֶגֶל, אֶלָּא נִפְתָּח טַיְימֵר שֶׁל עֶשְׂרִים שְׁנִיּוֹת, שֶׁמּוֹנֵעַ "אַזְעָקַת שָׁוְוא".
כָּךְ הוּא נִמְנַע מִלָּצוּד סְתָם גַּרְגֵּר אָבָק אוֹ טִיפַּת גֶּשֶׁם שֶׁנָּחֲתוּ עָלָיו, וְהַצֶּמַח חוֹסֵךְ אֵנֶרְגִּיָּה.

------------------
הָאָדוֹן סָגַר אֶת עֵינָיו בְּחִיּוּךְ כַּאֲשֶׁר הִסְתַּכֵּל עַל הָאִישָּׁה, סָחַטְתִּי אֶת הַהֶדֶק לְגַמְרֵי.
הַסְּבִיבָה חָזְרָה לַחַיִּים וְהָרוֹבֶה שָׁאַג בְּעוֹצְמָה.
כַּדּוּר אֵשׁ יָצָא מֵהַקָּנֶה וּבְיַחַד אִיתּוֹ הַקָּלִיעַ, הָרוֹבֶה הָדַף אוֹתִי אֲחוֹרַנִּית בְּחוֹזְקָה, מֵזִיז אֶת כְּתֵפִי הַיְּמָנִי מִסְפַּר סֶנְטִימֶטְרִים טוֹבִים, הַהֶדֶף שֶׁיָּצָא מֵהַקָּנֶה הֵזִיז אֶת שֵׁיעָרִי בִּמְהִירוֹת וּבְאַלִּימוּת, כְּמוֹ מַשַּׁב רוּחַ מַפְתִּיעַ.

------------------
וְאָכֵן תַּאֲגִידִים אֵלּוּ עֲשׂוּיִים לִמְצוֹא עַצְמָם נִדְרָשִׁים לְדַוֵּוחַ, וּלְהִתְמוֹדֵד עִם פִּרְסוּם שְׁלִילִי, וְאַף חֲשׂוּפִים לַהֲלִיכִים מִשְׁפָּטִיִּים וַאֲחֵרִים, אֲשֶׁר בְּרֵאשִׁיתָם עֲשׂוּיִים לִפְגּוֹעַ בַּמּוֹנִיטִין שֶׁלָּהֶם אַךְ לֹא רַק, יֵשׁ לָהֶם מַשְׁמָעוּת כַּלְכָּלִית, עֲלוּתָם שֶׁל הֲלִיכִים מִשְׁפָּטִיִּים אֵלּוּ וְהַשְׁפָּעָתָם עַל כּוֹחָם הַמִּסְחָרִי וְהַחוֹזִי שֶׁל הַתַּאֲגִידִים וְעַד תְּבִיעוֹת אִישִׁיּוֹת נֶגֶד נוֹשְׂאֵי מִשְׂרָה בְּאוֹתָם תַּאֲגִידִים.

------------------
אוּלָם, תּוֹפָעָה זוֹ שֶׁל גִּיּוּס הָאַרְכֵיאוֹלוֹגְיָה לְצָרְכֵי הַשָּׁעָה, שֶׁאִפְיְינָה אֶת הַמֶּחְקָר הָאַרְכֵיאוֹלוֹגִי בִּשְׁנוֹתֶיהָ הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל הַמְּדִינָה, טִיעוּן שֶׁבּוֹ מִשְׁתַּמְּשִׁים הִיסְטוֹרְיוֹנִים וְסוֹצְיוֹלוֹגִים "חֲדָשִׁים", אֵינוֹ נָכוֹן כַּיּוֹם.
בְּעִנְיַין הַקֶּשֶׁר שֶׁבֵּין הַמֶּחְקָר הָאַרְכֵיאוֹלוֹגִי וְהַהֶיבֵּט הַלְּאוּמִּי-פּוֹלִיטִי, לִמְצָדָה יֵשׁ מַעֲמָד מְיוּחָד.

------------------
וַעֲדוֹת חֲקִירָה מְיוּחָדוֹת הוּקְמוּ, הֵן בִּבְרִיטַנְיָה וְהֵן בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, וּלְהֵן תּוֹצָאוֹת מְעַנְיְינוֹת.

הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הוֹאָשְׁמָה בְּתוֹפַעַת הַדּוֹמִינוֹ הָאֱנוֹשִׁית שֶׁל הַדִּרְדּוּר הַמּוּסָרִי בְּמוֹרַד הַהִתְנַהֲגוּת הָאֱנוֹשִׁית, הָחֵל בִּקְלָלוֹת וְכָלֶה בְּאוֹנֶס.
הַאֲשָׁמָה נוֹסֶפֶת הִיא כִּי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מַשְׁחִיתָה אֶת הַיְּחָסִים בֵּין הַגְּבָרִים וְהַנָּשִׁים וְהוֹרֶסֶת אֶת מוֹסַד הַנִּישּׂוּאִין וְהַמִּשְׁפָּחָה.

------------------
עִיוּוּת נוֹסָף שֶׁל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הוּא בְּשִׁינּוּי הַזְּמַן וְהַמֶּרְחָב הַמְּשַׁמְּשִׁים כְּרֶקַע חֲסַר חֲשִׁיבוּת.
הַשַּׂחְקָנִים וְהַמִּשְׁתַּתְּפִים אֵינָם מְגִיבִים לַסְּבִיבָה בָּהּ הֵם נִמְצָאִים.
הַמִּין בֵּינֵיהֶם פָּשׁוּט קוֹרֶה, לְלֹא בְּעָיוֹת אֲרוּכּוֹת טְוָוח וּלְלֹא הִגָּיוֹן.
יְתֵירָה מִזֹּאת, הַמַּרְכִּיבִים הַפְּסִיכוֹלוֹגִיִּים וְהַחֶבְרָתִיִּים הַקְּשׁוּרִים בַּמִּינִיּוּת פָּשׁוּט אֵינָם קַיָּימִים בְּפוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

------------------
מֶחְקָר נוֹסָף שֶׁפּוּרְסַם בִּשְׁנַת 2011 עַל יְדֵי חוֹקְרִים מֵאוּנִיבֶרְסִיטַת חֵיפָה קוֹבֵעַ כִּי הַצָּבָא הָרוֹמִי הִשְׁתַּמֵּשׁ לְצוֹרְכֵי הַמָּצוֹר בְּעֵצִים שֶׁהוּבְלוּ מֵאֲזוֹרִים מְיוֹעָרִים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הֵן לְצוֹרְכֵי בְּנִיַּית מְכוֹנוֹת מָצוֹר וְהֵן לְצוֹרְכֵי חִימּוּם.

קָשֶׁה לְהַאֲמִין שֶׁהָרוֹמָאִים רִיכְּזוּ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מַשְׁאַבִּים , רַק מִתּוֹךְ תְּחוּשַׁת נָקָם.

------------------
עַל הַהַחְלָטָה לְהָמִיר תִּקְשׁוֹרֶת יְשִׁירָה בַּעֲקִיפָה, דִּיבּוּרִים בִּכְתִיבָה. הַחְלָפַת אֲמִירוֹת בְּמֶחְווֹת שֶׁל גּוּף, פּוֹסְטֵרִים עַל קִירוֹת, צְעָקוֹת שֶׁאֵין לָהֶם מַעֲנֶה. אֲנָשִׁים שֶׁגָּרִים בְּבַיִת אֶחָד הַיּוֹצְרִים לָהֶם אִיזּוּרִים שֶׁל "כְּלוּם" בֵּינֵיהֶם. 
------------------
לָכֵן מְאוֹד שָׂמַחְתִּי לְגַלּוֹת סֵפֶר בְּשֵׁם דּוֹמָה בַּחֲנוּת יָד שְׁנִיָּה, וְלִקְרוֹא פַּעַם אַחַת וּלְתָמִיד אֶת הַכֹּל בְּצוּרָה מְסוּדֶּרֶת. מַעֲשֶׂה בְּעוֹלָם עֲתִידָנִי שֶׁסּוֹבֵל מִפְּלִישַׁת חַיְיזָרִים אֵלָיו. הַחַיְיזָרִים הַנִּקְרָאִים תְּלַת רַגְלַיִים מַשְׁמִידִים אֶת רוֹב הָאוּכְלוּסִיָּה הָאֱנוֹשִׁית וְשׁוֹלְטִים בְּאֵלֶּה שֶׁנִּשְׁאֲרוּ בְּעֶזְרַת הֶתְקֵן טֵלֶפָּתִי עַל הָרֹאשׁ הַנִּקְרָא כִּיפָּה וּמוּתְקָן עֲלֵיהֶם בְּטֶקֶס חֲגִיגִי בְּגִיל הַהִתְבַּגְּרוּת. 
------------------
זֶה קוֹרֶה בִּזְכוּתְכֶם, כִּי אַתֶּם אִישַּׁרְתֶּם מֵחָדָשׁ אֶת הָרוּחַ שֶׁהֵרִימָה אֶת הַמְּדִינָה הַזּוֹ מִמַּעֲמַקֵּי הַיֵּיאוּשׁ וְהַמִּלְחָמָה, לְמֵרוֹמֵי הַתִּקְוָוה וְהָאֱמוּנָה שֶׁבְּעֵת שֶׁכָּל אֶחָד מֵאִיתָּנוּ פּוֹעֵל לְהַשִּׂיג אֶת חֲלוֹמוֹתָיו הָאִישִׁיִּים, אֲנַחְנוּ מִשְׁפָּחָה אָמֶרִיקָנִית וַאֲנַחְנוּ קָמִים וְנוֹפְלִים יַחַד כְּאִישׁ אֶחָד.


------------------
בְּנוֹסָף, יֵשׁ לְהַנִּיחַ, כִּי מַהֲלָךְ שֶׁל סִיפּוּחַ רַק יַחֲרִיף וְיַקְצִין אֶת הָעֶמְדָּה הַבֵּינְלְאוּמִּית הַקַּיֶּימֶת מִמֵּילָא, וּלְפִיהָ, פְּעוּלּוֹת שׁוֹנוֹת הַמְּבוּצָּעוֹת עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל בִּשְׁטָחִים אֵלּוּ מַפְרוֹת אֶת הַדִּין הַבֵּינְלְאוּמִּי, וּבִכְלַל זֶה הַהִתְנַחֲלוּיוֹת, הֲקָמַת תַּשְׁתִּיּוֹת שֶׁאֵינָן לְטוֹבַת הָאוּכְלוּסִיָּיה הַמְּקוֹמִית (לְמָשָׁל, גֶּדֶר הַהַפְרָדָה) וְשִׁימּוּשׁ בְּמַשְׁאַבֵּי טֶבַע.

------------------
כְּכָל שֶׁהַמִּיתוֹס מַחֲזִיק יוֹתֵר זְמַן הוּא מַשְׁפִּיעַ עַל יוֹתֵר אֲנָשִׁים וְנִבְנֶה בְּאוֹפֶן חָזָק יוֹתֵר וְכָךְ גַּם מַשְׁפִּיעַ עַל יוֹתֵר אֲנָשִׁים, בְּצֶדֶק אוֹ שֶׁלֹּא בְּצֶדֶק.
הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁנִּיתָּן לַעֲשׂוֹת עִם מִיתוֹס הוּא לְהָבִין אוֹתוֹ מִבִּפְנִים, אֵיךְ הוּא מִתְאַפְיֵין וּמָהֵם הַדְּבָרִים שֶׁמַּרְכִּיבִים אוֹתוֹ.
אִם כֵּן, נְנַסֶּה לִבְחוֹן אֶת מַיְיקֶל ג'וֹרְדֶּן לֹא בְּהַשְׁוָואָה לְשַׂחְקָנִים אֲחֵרִים וְלֹא לִתְקוּפוֹת אֲחֵרוֹת.

------------------
גַּם הַנְחָיוֹת מִשְׁפָּטִיּוֹת בְּרוּרוֹת מִי נוֹשֵׂא בְּאַחְרָיוּת לְהַתְקָפוֹת סַיְיבֶּר עַל לַוְויָינִים יוֹעִילוּ מְאוֹד כְּדֵי לְהַבְטִיחַ שֶׁהַגּוֹרְמִים שֶׁאַחְרָאִים יִנְקְטוּ בָּאֶמְצָעִים הַנְּחוּצִים כְּדֵי לְאַבְטֵחַ אֶת הַמַּעֲרָכוֹת הָאֵלֶּה.

------------------
גִּילּוּי זֶה עָשׂוּי לַעֲזוֹר בְּפִיתּוּחַ בְּדִיקוֹת דָּם לְנִיטּוּר הֶרְכֵּב הַמִּיקְרוֹבִּיוֹם וּלְאִיתּוּר מַצְּבֵי מַחֲלָה הַפּוֹגְעִים בְּמִגְוַון הַחַיְידַּקִּים שֶׁבּוֹ.

אָנוּ חוֹלְקִים מַעֲרֶכֶת יְחָסִים מוּרְכֶּבֶת עִם הַמִּיקְרוֹבִּיוֹם (כְּלַל הַחַיְידַּקִּים וּשְׁאָר הַמִּיקְרוֹאוֹרְגָּנִיזְמִים) בַּמֵּעַיִים שֶׁלָּנוּ.
מוּרְכֶּבֶת עַד כְּדֵי כָּךְ, שֶׁיֵּשׁ כָּאֵלֶּה הָרוֹאִים בַּמִּיקְרוֹבִּיוֹם אֵיבַר נוֹסָף בַּגּוּף.

------------------
לַמְרוֹת שֶׁלֹּא מִזְּמַן עוֹד שָׁמַעְנוּ אֶת קוֹלוֹ הֶעָמוֹק וְהָרוֹעֵם, הוּא הוּא זֶה שֶׁהֵבִיא אוֹתָנוּ יַחַד שׁוּב לְכָאן, בַּמִּילִּים וּבַמַּעֲשִׂים, לְמַעַן הַשָּׁלוֹם.

עַכְשָׁיו, נוֹפֵל עַל כָּל מִי שֶׁאוֹהֵב שָׁלוֹם וְעַל כָּל מִי שֶׁאָהַב אוֹתוֹ, לְהַמְשִׁיךְ בְּמַאֲבָק אֲשֶׁר נוֹתֵן אֶת הַחַיִּים וַאֲשֶׁר הוּא נָתַן אֶת חַיָּיו עֲבוּרוֹ.
הוּא פִּינָּה אֶת הַנָּתִיב וְרוּחוֹ מַמְשִׁיכָה לְהָאִיר אֶת הַדֶּרֶךְ.

------------------
לַוְויָינִים נִשְׁלָטִים בְּדֶרֶךְ כְּלָל מִתַּחֲנוֹת קַרְקָעִיּוֹת.
בַּתַּחֲנוֹת הָאֵלֶּה פּוֹעֲלִים מַחְשְׁבִים עִם נְקוּדּוֹת תּוּרְפָּה בְּתוֹכְנָהּ שֶׁפַּצְחָנִים יְכוֹלִים לְנַצֵּל.
אִם פַּצְחָנִים יַחְדְּרוּ לְמַחְשְׁבִים הָאֵלֶּה, הֵם יוּכְלוּ לִשְׁלוֹחַ פְּקוּדּוֹת זְדוֹנִיּוֹת לְלַוְויָינִים.

הִיסְטוֹרְיָה שֶׁל פְּרִיצוֹת
הַתַּרְחִישׁ הַזֶּה הִתְרַחֵשׁ בְּ-1998 כְּשֶׁפַּצְחָנִים הִשְׁתַּלְּטוּ עַל לַוְויָין קַרְנִי הָרֶנְטְגֵּן הָאָמֵרִיקָנִי- גֶּרְמָנִי ROSAT.

------------------
"בְּאוֹתָהּ תְּבִיעָה פֵּירַטְנוּ גַּם אֶת כָּל הַפְּשָׁעִים שֶׁחַמַאס מְבַצֵּעַ נֶגֶד בְּנֵי עַמּוֹ כְּמוֹ הַשִּׁימּוּשׁ בִּילָדִים כְּחַיָּילִים וְשִׁימּוּשׁ בָּאֶזְרָחִים כְּמָגֵן אֱנוֹשִׁי.
עַל פִּי דִּינֵי הַלְּחִימָה חַיָּילִים חַיָּיבִים לִלְבּוֹשׁ מַדִּים וְלִפְעוֹל מִתּוֹךְ בְּסִיסֵי צָבָא כְּדֵי לִיצוֹר הַפְרָדָה בֵּינָם לְבֵין אֶזְרָחִים.
בְּחַמַאס עוֹשִׂים בְּדִיּוּק אֶת הַהֶפֶךְ וּמְנַצְּלִים אֶת תּוֹשָׁבֵי עַזָּה לְמַטְּרוֹת טֵרוֹר".


------------------
לוֹנְג אַיְילֵנְד 450 גָּרַם: 288 שְׁקָלִים
דֶּלְמוֹנִיקוֹ 850 גָּרַם: 336 שְׁקָלִים
סְלוֹפִּי ג'וֹ אַנְטְרִיקוֹט: 62 שְׁקָלִים
2 כַּדּוּרֵי גְּלִידָה: 26 שְׁקָלִים נִיתָּן גַּם כַּדּוּר בּוֹדֵד בְּ-14

סה"כ: 989 שְׁקָלִים

סִיכּוּם:
בְּלִי לָלֶכֶת סְחוֹר סְחוֹר – בְּהֶדְסוֹן תִּמְצְאוּ אֶת הַבָּשָׂר הַטּוֹב בְּיוֹתֵר בָּאָרֶץ, חַד מַשְׁמָעִית וּבְלִי מִתְחָרִים.

------------------
 לְדַבֵּר" הַמִּיתוֹלוֹגִי) אוֹ סְתָם לְצוֹרֶךְ דְּחִיַּית הַזּוּלָת ("דָּבָר אִיתִּי בְּיוֹם רִאשׁוֹן – לֹא הַקָּרוֹב, זֶה שֶׁאַחֲרָיו"), לְהִתְנַשֵּׂא עַל זוּלָתֵנוּ כְּאִילּוּ "אֵין מָחָר" (כָּל מַחֲלֹקֶת "אָמַרְתִּי" אוֹ "הִתְרַעְתִּי").


------------------
הַאִם הִיא בֶּאֱמֶת נְחוּצָה לְנִיהוּל דִּיאָלוֹג תַּקִּין? וּבְעִיקָּר לָמָּה אֲנַחְנוּ זְקוּקִים לָהּ כָּל כָּךְ וּבְמִינּוּנִים גְּבוֹהִים כָּל כָּךְ בַּדִּיאָלוֹג הַיּוֹמְיוֹמִי שֶׁלָּנוּ? כָּל מִשְׁפְּטֵי הַ"בְּמִקְרֶה הֲכִינוֹתִי מֵרֹאשׁ" הָאֵלֶּה, שֶׁהִתְקַבְּצוּ וְנוֹסְפוּ אֶל הַשָּׂפָה, נוֹצְרוּ בִּמְקוֹרָם וַדַּאי מִנִּימּוּקִים חִיּוּבִיִּים – כְּדֵי לְלַמֵּד, לְהַזְהִיר, לְהוֹרוֹת, לְהַבְהִיר, לְרַגֵּשׁ, לְהוֹדִיעַ, לְדַיֵּיק, לְשַׁתֵּף בַּחֲוָויָה, לִיצוֹר הִזְדַּהוּת.


------------------
סַךְ הַכֹּל נֶחְמָד, אִם מְבִיאִים בְּחֶשְׁבּוֹן שֶׁאֶפְשָׁר לְדַלֵּג חוֹפְשִׁי עַל הַחֲלָקִים הַטֶּכְנִיִּים יוֹתֵר, אִם מְבִינִים שֶׁהוּא לֹא מְנַסֶּה לוֹמַר "אִמָּא'לֶה קָדִימָה אַל תַּעֲשׂוּ אֶת זֶה" כְּמוֹ סְפָרֶיהָ שֶׁל רוּת אוֹזוֹקִי לְדוּגְמָה, וְאִם מְבִיאִים בְּחֶשְׁבּוֹן שֶׁעָבְרוּ אַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנִים מִזְּמַן הַכְּתִיבָה וּדְבָרִים הִשְׁתַּנּוּ בְּצוּרוֹת כָּאֵלֶּה וַאֲחֵרוֹת.
אֶפְשָׁר לִקְרוֹא. אֶפְשָׁר גַּם לְוַותֵּר.
------------------
יַחַד עִם זֹאת, נִמְצְאוּ עֵדוּיוֹת בְּרוּרוֹת לְיִיצּוּר חִצִּים בִּזְמַן הַמֶּרֶד בְּחַדְרֵי הָאַרְמוֹן הַמַּעֲרָבִי וּבְרֹאשׁ מְצָדָה נִתְגַּלּוּ קְבוּצוֹת שֶׁל אַבְנֵי דִּרְדּוּר גְּדוֹלוֹת, שֶׁמִּן הַסְּתָם, טֶרֶם הִסְפִּיקוּ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן.

------------------
שֵׁבֶט גָ'הָאלִין, שֶׁאֶת בָּנָיו אָנוּ רוֹאִים לְאוֹרֶךְ כְּבִישׁ יְרוּשָׁלַיִם-יְרִיחוֹ, הוּא אַחֲרוֹן הַשְּׁבָטִים שֶׁהִגִּיעוּ לְמִדְבַּר יְהוּדָה, זֹאת לְאַחַר שֶׁגּוֹרַשׁ מֵהַנֶּגֶב סְבִיב שְׁנַת 1952.
כְּלוֹמַר, קְצָת פָּחוֹת מִשִּׁבְעִים שָׁנָה.

בְּנֵי הַשֵּׁבֶט הִתְמַקְּמוּ בְּנַחֲלָה הַמִּשְׂתָּרַעַת בֵּין נַבִּי סָמוּאֵל מִצְּפוֹן-מַעֲרָב לִירוּשָׁלַיִם וְעַד לִירִיחוֹ שֶׁבַּמִּזְרָח, מִצָּפוֹן לַיָּם הַמֶּלַח.

------------------
וּכְמוֹ כֵן לְהַשְׁגִּיחַ בְּאוֹפֶן כְּלָלִי עַל הַתַּלְמִידוֹת שֶׁבְּאַחְרָיוּתִי וְלִבְדּוֹק שֶׁאַף אַחַת מֵהֶן לֹא מַפְסִיקָה לֶאֱכוֹל פִּתְאוֹם, כִּי הָרָצוֹן הַזֶּה מְדַבֵּק.


------------------
כְּשֶׁרָאִיתִי אֶת הַמְּזוּזָה הַקְּבוּעָה בַּכְּנִיסָה לְאֶחָד מֵהַחֲדָרִים בְּמִבְנֵה הַמַּאֲהָל, שִׁפְשַׁפְתִּי אֶת עֵינַיי כְּדֵי לִבְדּוֹק שֶׁלֹּא חָטַפְתִּי מַכַּת חוֹם, אֲפִילּוּ שֶׁמְּדוּבָּר הָיָה בִּתְקוּפַת הַחוֹרֶף הַנְּעִימָה.
"יֵשׁ לָנוּ תַּיָּירִים מֵחוּ"ל וְחֶלְקָם יְהוּדִים, אָז בֶּטַח שֶׁנָּשִׂים מְזוּזָה", הִסְבִּיר גַּ'מִיל.

אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים כָּאן הָיְתָה מְעוּלָּה.

------------------
יֵשׁ עוֹד הַרְבֵּה צְדָדִים לַמִּיתוֹס שֶׁשְּׁמוֹ מַיְיקֶל ג'וֹרְדֶּן וַאֲנִי מְקַוֶּוה שֶׁהִנַּחְתִּי כָּאן קַרְקַע לַדִּיּוּן קְצָת אַחֵר.
תַּרְגִּישׁוּ חוֹפְשִׁי לְהִיכָּנֵס בִּי בַּתְּגוּבוֹת.

הַמִּיתוֹס, נוֹשֵׂא שֶׁלֹּא נִידּוֹן מַסְפִּיק בְּהֶקְשֵׁרִים סְפּוֹרְטִיבִיִּים בְּנִיגּוּד לִתְחוּמֵי תַּרְבּוּת אֲחֵרִים, יָכוֹל לָבוֹא בְּצוּרוֹת שׁוֹנוֹת.

------------------
הָאֱמוּנָה כִּי גּוֹרָלֵנוּ מְשׁוּתָּף; שֶׁהַמְּדִינָה הַזֹּאת פּוֹעֶלֶת רַק כַּאֲשֶׁר אָנוּ מְקַבְּלִים חוֹבוֹת מְסוּיָּמִים לְזֶה וְלַדּוֹרוֹת הַבָּאִים.
הַחוֹפֶשׁ שֶׁכָּל כָּךְ הַרְבֵּה אֲמֵרִיקָאִים כְּבָר נֶאֶבְקוּ עֲבוּרוֹ.
וּבֵין אֵלֶּה הֵם אָהֲבָה וּצְדָקָה וְהַחוֹבָה וּפַטְרִיּוֹטִיּוּת.
זֶה מָה שֶׁעוֹשֶׂה אֶת אָמֵרִיקָה גְּדוֹלָה.

הַלַּיְלָה, אֲנִי מָלֵא תִּקְוָוה כִּי כְּבָר רָאִיתִי אֶת הָרוּחַ בִּפְעוּלָּה בְּאָמֵרִיקָה.

------------------
הַמִּמְצָא מְרַמֵּז עַל נוֹכְחוּתָם בִּמְצָדָה שֶׁל אֲנָשִׁים שֶׁאֵינָם סִיקָרִיִּים, בֵּינֵיהֶם נְבָטִים, שׁוֹמְרוֹנִים וַאֲפִילּוּ אִיסְיִים.
יֵשׁ בְּכָךְ אִישּׁוּשׁ לְדִבְרֵי יוֹסֵף בֶּן מַתִּתְיָהוּ, שֶׁאִיסִיִּים הִשְׁתַּתְּפוּ בַּמֶּרֶד.
בֵּין מִמְצָאֵי הַחֲפִירוֹת הִתְגַּלּוּ גַּם קְטָעִים מִתּוֹךְ מִגִּילַת "שַׁיָּירוֹת עוֹלוֹת הַשַּׁבָּת", שֶׁהִיא יְצִירָה אִיסִיַּית מוּבְהֶקֶת.
מִכָּאן רֶמֶז עַקְשָׁנִי לְכָךְ שֶׁבֵּין מְגִינֵּי מְצָדָה הָיוּ גַּם אִיסְיָים.

------------------
לְכוּלָּנוּ.
לֹא מִפְּסִיקוֹת לִפְעוֹל, פּוֹעֲלוֹת יוֹתֵר.
נִכְנָסוֹת יְשִׁירוֹת לְמוֹקְדֵי הַכֹּחַ וְהַהַשְׁפָּעָה וְדוֹרְשׁוֹת שִׁינּוּי אֲמִיתִּי וְשׁוֹרְשֵׁי מִמִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֶת הַמַּנְדָּט.
זֶה בְּיָדֵינוּ לָצֵאת לַמַּסָּע הַזֶּה וְלַעֲשׂוֹת שִׁינּוּי.
מֵאָז שֶׁהִתְחַלְתִּי לִפְעוֹל, קִידַּמְתִּי חוֹק שֶׁלֹּא מְאַפְשֵׁר לַעֲבַרְיָינֵי מִין לְשַׁנּוֹת אֶת שְׁמָם, לְהִתְחַבֵּא מֵאֲחוֹרֵי זֶהוּת חֲדָשָׁה וּלְהַמְשִׁיךְ לִפְגּוֹעַ.

------------------
אוּלָם הַגְדָּרָה זוֹ חֲסֵרָה בְּמִקְצָת, וְאֵינָהּ מְסַיַּיעַת לַמְּחוֹקֵק לִתְפּוֹס אֶת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.
הִיא רְחָבָה מִדַּי וּמַשְׁאִירָה מָקוֹם לִדְבָרִים רַבִּים מִדַּי לְהִיכָּלֵל בְּתוֹכָהּ.
הַגְדָּרָה זוֹ תַּכְנִיס גַּם סִפְרִי הַדְרָכָה מִינִית לְקָטֵגוֹרְיַית הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, שֶׁלֹּא לְדַבֵּר עַל יְצִירוֹת אָמָּנוּת יְשָׁנוֹת וַחֲדָשׁוֹת.

------------------
לְאַחַר מִכֵּן פּוּתְּחוּ נְשָׁקִים שֶׁהִתְבַּסְּסוּ בְּמִידָּה מְסוּיֶּימֶת עַל חִיקּוּי שֶׁל בַּעֲלֵי חַיִּים כְּמוֹ מְטוֹסֵי קְרָב בְּהַשְׁרָאַת עוֹפוֹת דּוֹרְסִים, כְּלָבִים רוֹבּוֹטִיִּים, הַטַּנְק שֶׁתְּנוּעָתוֹ מְדַמָּה זַחַל, רָדָארִים שֶׁשָּׁאֲבוּ הַשְׁרָאָה מֵהַסּוֹנָארִים שֶׁל עֲטַלֵּפִים, וְעוֹד וְעוֹד וְעוֹד.

תַּעֲשִׂיַּית הַנֶּשֶׁק שֶׁל הַיּוֹם מְאַמֶּצֶת אֶת הַבֵּיוֹמִימִיקְרִי כְּדֵי לְשַׁדְרֵג מוּצָרִים קַיָּימִים, הֵן בְּמֵכָנִיקָה וְהֵן בֶּחוֹמָרִים שֶׁמֵּהֶם עָשׂוּי הַנֶּשֶׁק.

------------------
כָּל בַּר דַּעַת בְּיִשְׂרָאֵל, וַאֲנִי אוֹסִיף וְאוֹמַר - גַּם בְּפָלַסְטִין, יוֹדֵעַ כַּיּוֹם בְּדִיּוּק אֶת הַקַּוִּוים שֶׁל הַדִּמְיוֹן הָאֶפְשָׁרִי לַסִּכְסוּךְ בֵּין שְׁנֵי הָעַמִּים.
כָּל בַּר דַּעַת אֶצְלֵנוּ וְאֶצְלָם יוֹדֵעַ בְּעוֹמֶק לִיבּוֹ גַּם אֶת הַהֶבְדֵּל בֵּין חֲלוֹמוֹת וּמִשְׁאֲלוֹת לֵב, לְבֵין מָה שֶׁאֶפְשָׁר יִהְיֶה לְהַשִּׂיג בְּסוֹפוֹ שֶׁל מַשָּׂא וּמַתָּן.

וּמִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ זֹאת, מִי שֶׁמְּסָרֵב לְהַכִּיר בְּכָךְ, כְּבָר כָּעֵת אֵינֶנּוּ בַּר שִׂיחַ.

------------------
סְלוֹפִּי ג'וֹ הוּא הַשֵּׁם לְמָנָה אֲמֵרִיקָאִית שֶׁכּוֹלֶלֶת בָּשָׂר טָחוּן מְשׁוּלָּב עִם רוֹטֶב עַגְבָנִיּוֹת מְתַקְתֵּק וּבָצָל מְטוּגָּן בְּתוֹךְ לַחְמָנִיַּית הַמְבּוּרְגֵּר, וְהוּא יָכוֹל לְהַגִּיעַ בִּמְעַט וָורְיַיאצְיוֹת שׁוֹנוֹת וְתִיבּוּל מִשְׁתַּנֶּה.

------------------
בִּצְעִירוּתִי חָשַׁבְתִּי שֶׁחוֹבְבֵי בַּעֲלֵי חַיִּים הֵם מִן הַסְּתָם גַּם אוֹהֲבֵי אָדָם. מֵאָז הֵבַנְתִּי שֶׁאֵין הָאֶחָד מֵעִיד עַל הָאַחֵר. אֲבָל הֶרִיוֹט הוּא אוֹהֵב אָדָם אֲמִיתִּי בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁהוּא אוֹהֵב בַּעֲלֵי חַיִּים. הוּא מְחַבֵּב בְּנֵי אָדָם כְּמוֹ שֶׁהֵם – לַמְרוֹת חוּלְשׁוֹתֵיהֶם וְקַטְנוּתָם.

מִפַּעַם לְפַעַם – לֹא לְעִתִּים קְרוֹבוֹת מִדַּי, לְשִׂמְחָתִי – אֲנִי זְקוּקָה לְנֶשֶׁק יוֹם הַדִּין כְּדֵי לְהָרִים מַצָּבְרוּחַ שֶׁמִּתְפַּלֵּשׁ בֶּעָפָר. זֶה מָה שֶׁקָּרָה הַפַּעַם. 
------------------
הַתְקָפַת הַכּוֹחוֹת הַיִּשְׂרְאֵלִיִּים לְתוֹךְ הַשֶּׁטַח הַסּוּרִי, שֶׁהֵחֵלָּה בַּבּוֹקֶר הַ11 לְחוֹדֶשׁ אוֹקְטוֹבֶּר 1973, וְהַגָּעָתָם בַּגִּזְרָה הַצְּפוֹנִית לְמֶרְחָק שֶׁל כִּ-40 ק"מ מִדַּמֶּשֶׂק, הֵבִיאוּ לַעֲלִיַּית מִפְלַס הַחֲרָדָה בַּהַנְהָגָה וּבַפִּיקּוּד הַצְּבָאִי הַסּוּרִי.

------------------
הַמְּפַקְּדִים הַמִּצְרִיִּים בָּרָמוֹת הַבְּכִירוֹת לֹא הִתְאַמְּצוּ יֶתֶר עַל הַמִּידָּה, וְאַף נִמְנְעוּ מִלְּסַיֵּיעַ לְכוֹחוֹתֵיהֶם הַקִּדְמִיִּים שֶׁנִּלְחֲמוּ מוּל הַצָּבָא הַיִּשְׂרְאֵלִי בְּכָל הָאֶמְצָעִים שֶׁעָמְדוּ לִרְשׁוּתָם.

------------------
הַשְּׂרִידִים וְהַנּוֹף מוֹסִיפִים לוֹ מֵמַד שֶׁל אֲמִינוּת וּמְצִיאוּתִיּוּת וּמְיַיחֲדִים אוֹתוֹ מִמֵּאוֹת טְרָגֶדְיוֹת סִפְרוּתִיּוֹת.

חֲפִירוֹתָיו שֶׁל פְּרוֹפֵסוֹר יִגְאָל יָדִין, הָאַרְכֵיאוֹלוֹג שֶׁחָשַׂף אֶת מְצָדָה בִּשְׁנוֹת הַ- 60 וּמִי שֶׁהָיָה הָרַמַטְכָּ"ל הַשֵּׁנִי שֶׁל צַהַ"ל, שֶׁהִסְתַּיְּימוּ בְּ-1965, וּמְלֶאכֶת הַשִּׁחְזוּר שֶׁהוּא הֵחֵל בָּהּ, הֵם שֶׁהֶעֱלוּ אֶת מְצָדָה עַל מַפַּת הַתַּיָּירוּת.

------------------
שֶׁלֹּא כְּמוֹ שַׁמְרָנִים רַבִּים הַנּוֹשְׂאִים עֵינַיִים לְאֶדְמוֹנְד בָּרָק, סְקְרוּטוֹן מוֹצֵא אֶת הַשְׁרָאָתוֹ הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר בִּפְרִידְרִיךְ הֵגֶל, אֲשֶׁר מִמֶּנּוּ לָמַד כִּי הַחִיפּוּשׂ אַחַר חֵירוּת הוּא לִיבַּת הַפְּעוּלָּה הָאֱנוֹשִׁית, אַךְ הַחוֹפֶשׁ הַזֶּה חַיָּיב לִהְיוֹת מוּגְשָׁם בִּמְלוֹאוֹ דֶּרֶךְ הַפְּעוּלּוֹת שֶׁלָּנוּ עִם אֲחֵרִים וּבְ"הַכָּרָה הֲדָדִית שֶׁל זְכוּיוֹת וְחוֹבוֹת".

------------------
גַּם לִפְרוֹם לֹא הָיָה יוֹתֵר מִדַּי זְמַן לַעֲצוֹר וְלַחְגּוֹג אֶת הַנִּיצָּחוֹן, עוֹד נִישָּׁאֵר לוֹ לִשְׁמוֹר עַל הַחוּלְצָה הַוְּורוּדָּה מוּל דְּמוּלָן בְּקֶטַע הַ20 וְהַמַּכְרִיעַ.
אָמְנָם זֶה לֹא הָיָה מַרְשִׁים כְּמוֹ בְּקֶטַע הַ19, אֲבָל הוּא הִצְלִיחַ לִשְׂרוֹד אֶת הַהַתְקָפוֹת שֶׁל הָרוֹכֵב הַהוֹלַנְדִּי וּלְנַצֵּחַ בְּגִ'ירוֹ וּלְהַשְׁלִים בְּעֶצֶם זְכִיָּיה בִּשְׁלוֹשֶׁת הַגְּרַאנְד טוּרִים בִּרְצִיפוּת.
זְכִיָּה שֶׁזְּכוּרָה קוֹדֶם כֹּל בִּגְלַל הַנִּיצָּחוֹן הַהוּא בְּקֶטַע הַ19.


------------------
תַּקְדִּימִי רוֹט' וּמִישְׁקִין הֶעֱלוּ לְמַעֲשֶׂה אֶת הַפְּגִיעָה בַּעֲרָכִים כַּהֲפִיכַת חוֹמֶר לְתוֹעֵבָה, אַךְ הִשְׁאִירוּ מָקוֹם רָחָב מְאוֹד לָמָּה שֶׁמְּכוּנֶּה תּוֹעֵבָה, וְהַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה עֲדַיִין לֹא נִכְלֶלֶת כְּכָזוֹ.


------------------
הַבְּשָׂרִים בְּהֶדְסוֹן מְיוּשָּׁנִים בִּמְקָרְרֵי יִישּׁוּן גְּדוֹלִים וּבְעוֹד שֶׁבִּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים רָמַת הַסְּטֵיְיקִים יְכוֹלָה לִהְיוֹת שׁוֹנָה מְאוֹד מִבִּיקּוּר לְבִיקּוּר, נִרְאֶה כְּאִילּוּ בְּהֶדְסוֹן מָצְאוּ אֶת הַדֶּרֶךְ לִשְׁמוֹר עַל עִקְבִיּוּת וּלְסַפֵּק בְּאוֹפֶן קָבוּעַ אֶת הָרָמָה הַגְּבוֹהָה בְּיוֹתֵר, הֶישֵּׂג מַרְשִׁים בִּזְכוּת עַצְמוֹ.

------------------
חֲזִית נוֹסֶפֶת בָּהּ לוֹקְחִים חֵלֶק דַּרְשָׁן-לַיְיטְנֶר וַאֲנָשֶׁיהָ הִיא הַמַּעֲרָכָה הַמְּדִינִית וְהַמִּשְׁפָּטִית מוּל חַמַאס בְּעַזָּה, וְהַנִּיסָּיוֹן לְהַצִּיג לְעוֹלָם תְּמוּנָה מְאוּזֶּנֶת שֶׁל מָה שֶׁמִּתְרַחֵשׁ בַּדָּרוֹם.
כָּךְ לְמָשָׁל הָיָה בִּפְעִילוּת מוּל אִרְגּוּן יוּנִיסֶף שֶׁל הָאוּ"ם, שֶׁמְּפַרְסֵם מִדֵּי שָׁנָה דּוּ"חַ שֶׁמְּגַנֶּה אֶת צַהַ"ל עַל הַפְּגִיעָה בַּיְּלָדִים בְּעַזָּה.

------------------
מַחְלְקוֹת בִּיּוֹמִימִיקְרִי קַיָּימוֹת כַּיּוֹם בְּחֵלֶק נִיכָּר מֵחֶבְרוֹת אֶמְצְעֵי הַלְּחִימָה, גַּם בַּ"רְפָאֵל" הַיִּשְׂרְאֵלִית.

בְּיוֹמִימִיקְרִי הִיא הִתְבּוֹנְנוּת וְחֵקֶר הַטֶּבַע, שֶׁנּוֹעֲדָה לִשְׁאוֹב מִמֶּנּוּ הַשְׁרָאָה כְּדֵי לְפַתֵּחַ מוּצָרִים שֶׁנּוֹעֲדוּ לִבְנֵי אָדָם.
מִשַּׁחַר הַהִיסְטוֹרְיָה, הַשִּׁימּוּשׁ שֶׁבְּנֵי אָדָם עָשׂוּ בַּטֶּבַע לְצָרְכֵי מִלְחָמָה הָיָה מְגוּוָּן לְמַדַּי.

------------------
מִכָּל מָקוֹם, הָעוֹלָם הַחֲרֵדִי שׁוּקַּם וְנִבְנָה מֵחָדָשׁ לְאַחַר הַשּׁוֹאָה בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל, וְשִׁיתּוּף פְּעוּלָּה וְעָתִיד מְשׁוּתָּף בֵּין הַחֲרֵדִים לַצִּיּוֹנִים הוּא חֵלֶק מִמְּצִיאוּת הַחַיִּים הַיִּשְׂרְאֵלִית בְּיָמֵינוּ.

וּלְגַבֵּי הַדָּתִיִּים שֶׁאֵינָם חֲרֵדִים: כְּפִי שֶׁרָאִינוּ, כְּבָר בְּרֵאשִׁית דַּרְכּוֹ נוֹצַר קֶשֶׁר עָמוֹק בֵּין הָרַעְיוֹן הַלְּאוּמִּי הַמַּעֲרָבִי־חִילּוֹנִי לְבֵין יְהוּדִים דָּתִיִּים בְּמִזְרַח אֵירוֹפָּה וּבְאַגַּן הַיָּם הַתִּיכוֹן.

------------------
הוּא קוֹנֵן עַל כָּךְ שֶׁבְּחֵיק הָאֲדָמָה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֲנַחְנוּ טוֹמְנִים, פַּעַם אַחַר פַּעַם, אֲנָשִׁים צְעִירִים בְּשִׂיא לִבְלוּבָם.


------------------
מִכֵּיוָון שֶׁפָּרָשַׁת הַהִתְאַבְּדוּת הִיא שִׂיאוֹ שֶׁל סִיפּוּר מְצָדָה וְעוֹמֶדֶת בְּמֶרְכַּז הַמִּיתוֹס, אַךְ טִבְעִי הַדָּבָר שֶׁבֶּן יְהוּדָה וְכָל מִי שֶׁמְּנַסֶּה בְּאוֹפֶן עִקְבִי לְקַעְקֵעַ אֶת מִיתוֹס מְצָדָה (מַרְבִּיתָם אֵינָם אַרְכֵיאוֹלוֹגִים), יַעֲשֶׂה מַאֲמַצִּים לְהוֹכִיחַ שֶׁאֵין אֵלּוּ שְׂרִידֵיהֶם שֶׁל מִתְאַבְּדֵי מְצָדָה.


------------------
"כַּאֲשֶׁר עָלוּ הָרַעֲיוֹנוֹת הָרִאשׁוֹנִים לְיִיסּוּד בֵּית דִּין פְּלִילִי בֵּינְלְאוּמִּי, מְדִינַת יִשְׂרָאֵל דַּוְוקָא הָיְיתָה בֵּין הַמּוֹבִילוֹת שֶׁדָּחֲפוּ לַהֲקָמָתוֹ בְּיַחַד עִם אַרְהָ"ב.
הַכַּוָּונָה הַמְּקוֹרִית הָיְיתָה לְטַפֵּל בְּעַוְולוֹת וַאֲסוֹנוֹת שֶׁמִּתְרַחֲשִׁים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם וְהָאַחְרָאִים לָהֶם מִתְחַמְּקִים לְלֹא דִּין.
יִשְׂרָאֵל בְּהֶחְלֵט תָּמְכָה בְּזֶה וְגַם בָּרַעְיוֹן הָרִאשׁוֹנִי שֶׁל אֲמָנַת רוֹמָא, הַמְּהַוָּוה אֶת מְקוֹר הַסַּמְכוּת שֶׁל בֵּית הַדִּין.

------------------
הֵם נָעוּ דֶּרֶךְ צִיר נִסְתָּר וְאָכֵן הִצְלִיחוּ לְהַגִּיעַ לְעוֹמֶק הַשֶּׁטַח הַיִּשְׂרְאֵלִי, כִּמְעַט עַד לְמַעֲבַר הַגִּידִי, אֲבָל תַּצְפִּית שֶׁל הַמּוֹדִיעִין הַיִּשְׂרְאֵלִי גִּילְּתָה אוֹתָם.
גְּדוּד 46 מֵחֲטִיבָה 401 (אוּגְדַּת קַלְמָן) בְּיַחַד עִם גְּדוּד 202 שֶׁל דּוֹרוֹן רוּבִּין, תָּקְפוּ אֶת הַטַּנְקִים הַמִּצְרִיִּים מֵהָאֲגַף וּבְיַחַד עִם חֵיל הָאֲוִויר שָׁחֲטוּ אֶת הַכּוֹחַ הַזֶּה.

------------------
שָׁנָה מְאוּחָר יוֹתֵר זָכוּ גַּם חַבְרוֹת הַכְּבָלִים לְשַׁדֵּר אֶת עֲרוּצֵי פְּלֵיְיבּוֹי וַעֲרוּצֵי פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מִשֶּׁלָּהֶן, שֶׁנִּקְרְאוּ וּוִיוִיד וּסְפֵיְיס.
עַל פִּי נְתוּנֵי חֶבְרוֹת הַכְּבָלִים וְהַלַּוְויָין, הַיִּשְׂרְאֵלִים הִינָּם בַּעֲלֵי יֵצֶר בָּרִיא בְּיוֹתֵר.
כַּאֲשֶׁר סִיפְּקוּ חֶבְרוֹת הַכְּבָלִים מת"ב וְתֵבֵל אֶת שֵׁירוּתֵי הָעֲרוּצִים הַפּוֹרְנוֹגְרָפִיִּים בְּחִינָּם, הָיוּ 70% מֵהַלָּקוֹחוֹת מְחוּבָּרִים לַעֲרוּצִים אֵלּוּ.

------------------
Der Einsiedler הוּא הַנָּזִיר.
הַנָּזִיר הַזֶּה כָּל כָּךְ אֲחוּז שֶׁפַע וְטֵירוּף שֶׁלֹּא הָיִיתָ מְנַחֵשׁ שֶׁהוּא נָזִיר.

וְאוּלַי אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ בֶּאֱמֶת מָה לוֹמַר עַל הָעֲבוֹדָה הַזּוֹ בִּכְלָל.
כַּמָּה שֶׁנִּיסִּיתִי אֵינִי בָּטוּחַ שֶׁצָּלַחְתִּי אֶת הַדֶּרֶךְ.
אֲנִי עוֹדֶנִּי מָצוּי בִּנְקוּדַּת הַמְּבוּכָה הָרִאשׁוֹנִית.
יְדֵי מוּנַּחַת עַל מִפְתַּן הַחַלּוֹן שֶׁל עֲלִייַּת הַגַּג הַהִיא וַאֲנִי עוֹדֶנִּי נִפְעָם.
הַבַּחוּץ שֶׁלִּי הָפַךְ בְּפָנִים וְהַפָּנִים הָפַךְ לַחוּץ.


------------------
 וְעָבִים לְאוֹרְכוֹ.
אוֹתוֹ.
לָקַחַת אֲוִויר, לְהַחֲזִיק, לְהוֹצִיא.
סְבִיבָתִי עוֹד קְפוּאָה, הַנֶּשֶׁק הִרְגִּישׁ קַר מַתְמִיד וְכָךְ גַּם הַנְּשִׁימוֹת שֶׁלִּי.
יְדֵי הַיְּמָנִית אֲשֶׁר אוֹחֶזֶת בְּיָדִית הַנֶּשֶׁק, הָאֲגוּדָל שֶׁהוּרְמָה כְּדֵי לְהָרִים אֶת הַנִּצְרָה.
הָרוֹבֶה כְּבָר לֹא נָצוּר.

------------------
בִּיקּוֹרֶת סִפְרוּתִית עַל הַפֶּלֶא שֶׁל אָנָה מֵאֵת אִמָּהּ דּוֹנַהְיוֹ
סֵפֶר בְּסֵדֶר דֵּירוּג שֶׁל שְׁלוֹשָׁה כּוֹכָבִים הַבִּיקּוֹרֶת נִכְתְּבָה בְּיוֹם שֵׁנִי, 1 בְּיוּנִי, 2020
ע"י נִצְחִיָּה

פַּעַם, לִפְנֵי דֵּי הַרְבֵּה שָׁנִים, הִדְרַכְתִּי בַּפְּנִימִיָּה. 
------------------
הַטּוֹעֲנִים כִּי לֹא הָיָה בִּמְצָדָה קְרָב כְּלָל, גּוֹרְסִים אֲחֵרִים, כְּמוֹ לְמָשָׁל הָאַרְכֵיאוֹלוֹגִים זְאֵב מֶשֶׁל, שֶׁהִשְׁתַּתֵּף בַּחֲפִירוֹת מְצָדָה, אוֹ מִיכָה לִבְנֶה, שֶׁחָקַר אֶת הַשְּׁבִילִים הַמּוֹבִילִים אֵלֶיהָ, מִסְתַּמְּכִים עַל תֵּיאוּר הַפְּרִיצָה הָרוֹמָאִית וְהַהִתְנַגְּדוּת לָהּ וְעוֹמְדִים עַל כָּךְ שֶׁהִתְרַחֵשׁ בַּמָּקוֹם קְרַב גְּבוּרָה, לְפָחוֹת בְּעֵת הַפְּרִיצָה.
מֶשֶׁל עוֹמֵד עַל כָּךְ שֶׁהָיָה קְרָב בַּפְּרִיצָה לִמְצָדָהּ.


------------------
אֵין לִי סָפֵק שֶׁבֶּן יְהוּדָה מַכִּיר הֵיטֵב אֶת פָּרָשַׁת מֶרֶד הֲמַכַּבִּים וְהוּא יוֹדֵעַ הֵיטֵב, שֶׁאָמְנָם, מִילִּים אֵלּוּ מוּכָּרוֹת בְּהֶקְשֵׁר שֶׁל חֲנוּכָּה, אֲבָל בַּסֵּפֶר הָעוֹסֵק בִּמְצָדָה, בָּרוּר לַכּוֹל, שֶׁהַכַּוָּונָה הִיא לְהַקְבָּלַת מַצָּבָם שֶׁל אַנְשֵׁי מְצָדָה אָז לְמַצָּבָהּ שֶׁל יִשְׂרָאֵל בִּשְׁנֵי הָעֲשׂוֹרִים הָרִאשׁוֹנִים לְקִיּוּמָהּ.
הַקְבָּלָה זוֹ הִיא הַמְּכוּנָּה "תַּסְבִּיךְ מְצָדָה".


------------------
הַהַחְלָטָה שֶׁל הַהַנְהָגָה הַמִּצְרִית הוּצְּגָה בִּפְנֵי הַצָּבָא הַמִּצְרִי כְּהַחְלָטָה מְדִינִית, דָּבָר שֶׁעוֹרֵר תַּרְעוֹמֶת רַבָּה בַּפִּיקּוּד הַמִּצְרִי הַבָּכִיר, וּמְפַקְּדֵי שְׁתֵּי הָאַרְמִיּוֹת מָחוּ כְּנֶגְדָּהּ נִמְרָצוֹת.
מְפַקֵּד אַרְמִיָּה 2 אַף הוֹדִיעַ עַל כַּוָּונָתוֹ לְהִתְפַּטֵּר מִתַּפְקִידוֹ, אִם יוּטַּל עָלָיו לְבַצְּעָהּ.

------------------
בְּ'פְרָאנִי וְזוֹאִי', מֵאַהֲבָה שֶׁל פְרָאנִי, בָּחוּר מִתְנַשֵּׂא בְּשֵׁם לַיְין, מְתוֹאָר כְּמִי שֶׁמַּעֲדִיף לִבְלוֹס רַגְלֵי צְפַרְדֵּעַ בִּזְמַן שֶׁאֲהוּבָתוֹ מְהַרְהֶרֶת אוֹדוֹת הַטֶּקְסְט הַנּוֹצְרִי 'דַּרְכּוֹ שֶׁל צַלְיָין', סִיטוּאַצְיָה הַמַּעֲלָה אֶת חֲמָתָהּ שֶׁל פְרָאנִי.

------------------
בְּמֶחְקָרִים עֲתִידִיִּים צְפוּיִים הַמַּדְּעָנִים לִבְדּוֹק לֹא רַק אֶת פּוֹטֶנְצְיָאל הַעֲבָרַת הַמֵּידָע שֶׁל תָּאֵי הָעֶצֶב אֶלָּא גַּם אֶת הַעֲבָרַת הַמֵּידָע בְּפוֹעַל בְּמַצָּבִים שׁוֹנִים.
לְשֵׁם כָּךְ הֵם מְתַכְנְנִים לִבְדּוֹק אֶת הַקִּידּוּד הָעֲצַבִּי בָּאֲזוֹרִים הַשּׁוֹנִים תּוֹךְ כְּדֵי מַטָּלוֹת לְמִידָה מִסּוּגִים שׁוֹנִים, עִם דָּגֵשׁ עַל הִתְנַהֲגוּיוֹת מוֹדֵל לְהַפְרָעוֹת פְּסִיכִיאַטְרִיּוֹת שׁוֹנוֹת.

------------------
הַחוֹקְרִים גִּילּוּ כִּי הַקִּידּוּד הָעֲצַבִּי בִּקְלִיפַּת הַמּוֹחַ יָעִיל יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בְּאָמִיגְדָּלָה בִּבְנֵי אָדָם (שׁוּרָה עֶלְיוֹנָה) וּבְקוֹפִים (שׁוּרָה תַּחְתּוֹנָה).
הַקִּידּוּד הָעֲצַבִּי בִּשְׁנֵי אֲזוֹרֵי מוֹחַ אֵלֶּה יָעִיל יוֹתֵר בִּבְנֵי אָדָם, אַךְ חָסִין פָּחוֹת בִּפְנֵי שְׁגִיאוֹת


------------------
כְּמוֹ כֵן, שִׁיעֲרוּ הַחוֹקְרִים שֶׁלַּמְרוֹת שֶׁסּוּגֵי הַחַיְידַּקִּים הַסְּפֵּצִיפִיִּים יְכוֹלִים לִהְיוֹת שׁוֹנִים בַּאֲנָשִׁים מִסְּבִיבָה, דִּיאֵטָה, וַאֲזוֹרִים שׁוֹנִים, הַהַשְׁפָּעָה שֶׁלָּהֶם עַל חִילּוּף הַחוֹמָרִים שֶׁלָּנוּ בְּמַצָּב "בָּרִיא" אוֹ תַּחַת מַצְּבֵי מַחֲלָה יְכוֹלָה לִהְיוֹת דּוֹמָה.
כְּדֵי
------------------
לָכֵן בָּאנוּ וְאָמַרְנוּ לְבֵית הַדִּין שֶׁאִם הוּא הוּא בֶּאֱמֶת סָבוּר שֶׁיֵּשׁ לוֹ סַמְכוּת לָדוּן בְּתוֹלְדוֹת הַסִּכְסוּךְ, צָרִיךְ לְהַתְחִיל הַדִּיּוּן לְמָשָׁל בָּאִינְתִיפַאדַה שֶׁל רֵאשִׁית שְׁנוֹת הָאַלְפַּיִים, וְאָז כַּמּוּבָן צְרִיכִים לִשְׁפּוֹט אֶת הָרָשַׁ"פּ וְלֹא רַק אֶת יִשְׂרָאֵל.
הִצַּגְנוּ פִּסְקֵי דִּין נֶגֶד הָרָשַׁ"פּ שֶׁנִּיתְּנוּ בְּבָתֵּי מִשְׁפָּט בְּאַרְהָ"ב וּבָאָרֶץ וּמוֹצְאִים אוֹתָהּ אַחְרָאִית לְפִשְׁעֵי הָאִינְתִיפַאדַה וּבְפִשְׁעֵי מִלְחָמָה.

------------------
זוֹ הַתּוֹבָנָה הַפּוֹזִיטִיבִית שֶׁל הַסּוֹצְיָאלִיזְם, וּבַפֶּרֶק בַּסֵּפֶר הָעוֹסֵק בָּהּ סְקְרוּטוֹן מַכִּיר בְּכָךְ שֶׁכּוּלָּנוּ חַיִּים בְּסוּג שֶׁל קְהִילָּה.
פְּרָקִים אֲחֵרִים עוֹסְקִים בְּאוֹפֶן דּוֹמֶה בָּרַב-תַּרְבּוּתִיּוֹת, לְאוּמִּיּוֹת וּסְבִיבַתְנוּת.
הַפְּגָם הָעִיקָּרִי עָלָיו מַצְבִּיעַ סְקְרוּטוֹן בְּסוֹצְיָאלִיזְם הִיא הָעוּבְדָּה שֶׁרַעֲיוֹנוֹתָיו בְּהֶכְרֵחַ מְסִיתִים חֵלֶק אֶחָד מֵהַקְּהִילָּה נֶגֶד הַחֵלֶק הָאַחֵר, וְהוּא יָכוֹל לְהִתְקַיֵּים רַק עַל בְּסִיס קִנְאָה.


------------------
לִפְנֵי שִׁבְעִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים, בַּקְּרָב עַל הַבְּלִיטָה שֶׁנִּמְשַׁךְ מַה-16 בְּדֵצֶמְבֶּר 1944 עַד הַ-25 בְּיָנוּאָר 25 1945, אַרְהָ"ב סָפְגָה אֶת מִסְפַּר הָאֲבֵדוֹת הָרַב בְּיוֹתֵר מֵאֲשֶׁר כָּל קְרָב אַחֵר בַּהִיסְטוֹרְיָה שֶׁלָּהּ.
כִּמְעַט 19,000 חַיָּילִים נֶהֶרְגוּ, 47,500 נִפְצְעוּ וְ-23 אֶלֶף דּוְּוחוּ כְּנֶעֱדָרִים.

------------------
זֶה מָוֶות בָּטוּחַ וּפָשׁוּט יוֹתֵר" הִיא לֹא עָנְתָה לִי עַל הַשְּׁאֵלָה אֲבָל עַכְשָׁיו שֶׁאֲנִי מִסְתַּכֵּל עַל זֶה בַּחֲזָרָה הוּא צוֹדֵק, לֹא רַק שֶׁיּוֹתֵר פָּשׁוּט לִפְגּוֹעַ בְּחָזֵהוּ שֶׁל אָדָם, הַנֶּשֶׁק בּוֹ אֲנִי מִשְׁתַּמֵּשׁ לֹא נֶחְמָד כָּל כָּךְ בְּשִׁימּוּשׁ נֶגֶד יְצוּרִים חַיִּים, הַפְּגִיעָה כָּל כָּךְ חֲזָקָה שֶׁהִיא הוֹרֶסֶת אֶת הַגּוּף.
לָקַחַת אֲוִויר, לְהַחֲזִיק, לְהוֹצִיא.

------------------
אֶחָד הַחַיָּילִים הַנִּשְׁלָחִים הוּא אֶחָיו שֶׁל קָצִין זוּטָר בְּכוֹחַ הַתּוֹקֶף, כָּךְ שֶׁיֵּשׁ לוֹ תַּמְרִיץ עָצוּם לְהַגִּיעַ בַּזְּמַן לַמְרוֹת כָּל הַסַּכָּנוֹת.
הֵם שׁוֹאֲלִים שְׁאֵלוֹת הֶגְיוֹנִיּוֹת (לָמָּה רַק שְׁנֵי אֲנָשִׁים?), שׁוֹכְחִים לִשְׁאוֹל שְׁאֵלוֹת הֶגְיוֹנִיּוֹת אֲחֵרוֹת (לָמָּה לֹא לְהַשְׁלִיךְ חֲבִילָה עִם הַפְּקוּדָּה מֵהָאֲוִויר, כְּפִי שֶׁנַּעֲשָׂה לֹא פַּעַם בַּמִּלְחָמָה?) וְיוֹצְאִים לַדֶּרֶךְ בְּתִּקְוָוה לְהַגִּיעַ בַּזְּמַן.

------------------
לְמָחֳרָת הַהִתְאַבְּדוּת, כְּשֶׁחָדְרוּ חַיָּילֵי הַצָּבָא הָרוֹמָאִי לִמְצָדָהּ וּלְאַרְמוֹן הַמֶּלֶךְ, הֵם "מָצְאוּ שָׁם אֶת הֲמוֹן הַהֲרוּגִים, לֹא שָׂמְחוּ הַפַּעַם עַל אֲשֶׁר רָאֲתָה עֵינָם בְּאוֹיְבֵיהֶם, כִּי אִם הִשְׁתּוֹמְמוּ עַל רוּחָם הַנְּדִיבָה וַעֲצָתָם הַנֶּאֱדָרָה, אֲשֶׁר צָחֲקָה לַמָּוֶות וְלֹא שָׁבָה אָחוֹר מֵהַמַּעֲשֶׂה הַגָּדוֹל הַזֶּה".

------------------
בִּיקּוֹרֶת סִפְרוּתִית עַל קָרוֹב לְהַפְלִיא וְרוֹעֵשׁ לְהַחֲרִיד מֵאֵת גִּ'וֹנָתָּן סַפְרָן פוֹיֶר
סֵפֶר בְּסֵדֶר דֵּירוּג שֶׁל שְׁלוֹשָׁה כּוֹכָבִים הַבִּיקּוֹרֶת נִכְתְּבָה בְּיוֹם שַׁבָּת, 11 בְּיָנוּאָר, 2020
ע"י נִצְחִיָּה

גִּיל תֵּשַׁע. מָה אֲנִי זוֹכֶרֶת מֵהַזְּמַן שֶׁבּוֹ הָיִיתִי בַּת תֵּשַׁע? וּבְכֵן, זֶה הָיָה מִזְּמַן, וּבְכָל זֹאת אֲנִי זוֹכֶרֶת דֵּי הַרְבֵּה. הָיִיתִי חַיֶּיבֶת לָלֶכֶת לִישׁוֹן מוּקְדָּם. זֶה מָה שֶׁאִמָּא שֶׁלִּי הֶחֱלִיטָה. 
------------------
הַמַּסְקָנוֹת הַפְּרָטִיּוֹת שֶׁלִּי לְגַבֵּי הַשִּׁימּוּשׁ הַמּוּגְבָּר בִּקְלִישָׁאוֹת ("וְאֶל תַּגִּידוּ אַחַר כָּךְ שֶׁלֹּא אָמַרְתִּי") קְשׁוּרוֹת בְּקֶשֶׁר יָשִׁיר לַקֶּשֶׁב הַפְּנִימִי וְהַחִיצוֹנִי שֶׁלָּנוּ וּבַהֲנָחוֹת שֶׁנַּעֲשָׂה לְעַצְמֵנוּ.
אִם נִהְיֶה עֵרִים לְמִינּוּנִים וְנִטְפָּח אֶת הַמּוֹדָעוֹת וְהָעֵרָנוּת לְשָׂפָה שֶׁל הַדִּיבּוּר, וְכַמּוּבָן נְשַׁכְלֵל אֶת הַהוּמוֹר הָעַצְמִי עֵקֶב שִׁימּוּשׁ יֶתֶר בְּחוֹמָרִים מִן הַמּוּכָן, נִגְלֶה שֶׁהַקְּלִישָׁאוֹת אֲפִילּוּ מְנַחֲמוֹת.


------------------
יוֹשֶׁבֶת מִתַּחַת לָעֵץ וְעַל מַחְצֶלֶת מְשׁוּבֶּצֶת, לְיָדָהּ סַלְסָלָה, כַּנִּרְאֶה עִם אוֹכֶל בְּתוֹכָהּ.
הִיא הֵסִיטָה מַבָּט מִן הַיְּלָדִים וְהִסְתַּכְּלָה אֶל הָאֲחוּזָּה.
דְּמוּת אַחֶרֶת מוֹפִיעָה שָׁם, הָאָב, אֲנִי מַנִּיחַ.

------------------
בְּאוֹפֶן כְּלָלִי – אוּכְלוּסִיַּית מְעִי מְגוּוֶּנֶת יוֹתֵר, הַמְּכִילָה סוּגִים רַבִּים יוֹתֵר שֶׁל חַיְידַּקִּים, נֶחְשֶׁבֶת בְּרִיאָה יוֹתֵר, בְּעוֹד שֶׁנּוֹכְחוּת אוּכְלוּסִיַּית חַיְידַּקִּים מְצוּמְצֶמֶת נִמְצְאָה קְשׁוּרָה לְמִגְוַון מַצְּבֵי מַחֲלָה, כְּמוֹ מַחֲלַת קְרוֹהְן וְסוּכֶּרֶת [5,6].
הַדָּם שֶׁלָּנוּ מֵכִיל אַלְפֵי מוֹלֵקוּלוֹת קְטַנּוֹת (מֶטָבּוֹלִיטִים) שֶׁמִּשְׁתַּתְּפוֹת בְּחִילּוּף הַחוֹמָרִים בַּגּוּף.

------------------
מֵהַבְּחִינָה הַזּוֹ, הַקִּרְבָה בֵּין הַשְּׁנַיִים מוּשְׁתָּת בְּעִיקָּר עַל תְּפִיסָה הוּמָנִיסְטִית סְקֶפְּטִית וְאִירוֹנְיָה מְלֵאַת חֶמְלָה, שֶׁבְּאוֹפֶן בִּלְתִּי-נִמְנָע עוּצְּבָה וְצוּלְּקָה בִּידֵי הַזְּמַנִּים בָּהֶם חָיוּ.
עוֹלָמוֹ שֶׁל צֵ'כוֹב הָיָה זֶה שֶׁל רוּסְיָה שֶׁל הַמֵּאָה הָ-19, וְהוּא נִפְטַר עוֹד בְּטֶרֶם נְפִילַת פּוֹרְט אַרְתוּר.

------------------
הַתִּיקָן, לְמָשָׁל, הוּא אֶחָד הַהוֹלְכִים הַיַּבַּשְׁתִּיִּים הַטּוֹבִים בְּיוֹתֵר.
זוֹ חָיָה מוּפְלָאָה.
הַתִּיקָן יוֹדֵעַ לְהִסְתַּגֵּל וְלָלֶכֶת בִּמְהִירוּת מַדְהִימָה גַּם אִם נִשְׁבְּרָה לוֹ רֶגֶל.
תִּיקָן יָכוֹל לְהִתְכַּוֵּוץ לִשְׁלִישׁ אוֹ לְרֶבַע מֵהַגּוֹבַהּ שֶׁלּוֹ וְלָכֵן הוּא יָכוֹל לְהִכָּנֵס דֶּרֶךְ חֲרַכִּים בַּדֶּלֶת שֶׁלִּכְאוֹרָה נִרְאֶה שֶׁהוּא גָּדוֹל מִדַּי כְּדֵי לְהִשְׁתַּחֵל דַּרְכָּם.
זוֹ מֵכָנִיקָה אַדִּירָה.

------------------
מַהֲלָכִים מִסּוּג זֶה מְיַיצְּרִים לֹא מְעַט דְּבָרִים חִיּוּבִיִּים לַקְּבוּצָה.
הֵם מַשִּׂיגִים עֲצִירָה הֲגַנָּתִית לְכָל דָּבָר, כּוֹפִים אִיבּוּד וּמְתַסְכְּלִים אֶת הַיְּרִיבָה, וּמְסוּגָּלִים אַף לְדַרְבֵּן אֶת חַבְרֵי הַקְּבוּצָה וְלִיצוֹר מוֹמֶנְטוּם.

בַּמְּקוֹמוֹת הָרִאשׁוֹנִים נִיתָּן לִמְצוֹא עוֹד שְׁנֵי שַׂחְקָנִים שֶׁלֹּא יְדוּעִים בִּיכוֹלוֹתֵיהֶם הַהֲגַנָּתִיּוֹת, בְּלֵיְיק גְּרִיפִין וְקַמְבָּה ווֹקֶר, אַךְ מוֹצְאִים דֶּרֶךְ אַחֶרֶת לִתְרוֹם בַּפָּן הַהֲגָנָתִי.

------------------
"אִם הַקּוֹד הָעֲצַבִּי בָּאָמִיגְדָּלָה בִּבְנֵי אָדָם מוֹעֵד יוֹתֵר לִשְׁגִיאוֹת עֲלוּלוֹת לְהִיוָּוצֵר תְּגוּבוֹת הִישָּׂרְדוּתִיּוֹת גַּם לַסִּיטוּאַצְיוֹת שֶׁאֵינָן מְסַכְּנוֹת חַיִּים – בְּדוֹמָה לְמָה שֶׁאֲנַחְנוּ מַכִּירִים לְמָשָׁל מֵהַפְרָעוֹת חֲרָדָה וּפוֹסְט-טְרָאוּמָה".
הָאָמִיגְדָּלָה וּקְשָׁרֶיהָ עִם אֲזוֹרֵי מוֹחַ אֲחֵרִים אָכֵן יְדוּעִים כְּשַׂחְקָנִים מֶרְכָּזִיִּים בִּפְּסִיכוֹפָּתוֹלוֹגְיוֹת מִסּוּגִים שׁוֹנִים.

------------------
מִכָּל הַנֶּאֱמָר לְעֵיל נִיתָּן הָיָה לְהַסִּיק כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַאֲשִׁים אֶת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה בְּפִשְׁעֵי הַמִּין, לְהַטִּיל עָלֶיהָ אֶת הָאַחְרָיוּת לְקִיּוּם אַנָּסִים וּפוֹשְׁעֵי מִין אֲחֵרִים.
יְתֵירָה מִזֹּאת, הַאֲשָׁמַת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה וַהֲטָלַת הָאַחְרָיוּת עָלֶיהָ בְּעִילַת הֱיוֹתָהּ מְשַׁבֶּשֶׁת אֶת הַמּוֹחַ עַד כְּדֵי גְּרִימַת אוֹנֶס מְסִירָה אֶת הָאַחְרָיוּת מֵהָאַנָּס עַצְמוֹ.

------------------
אֵין כַּיּוֹם תְּקָנִים שֶׁל אַבְטָחַת סַיְיבֶּר לְלַוְויָינִים וְאֵין גּוּף מְפַקֵּחַ שֶׁמְּאַסְדֵּר וּמַבְטִיחַ אֶת אַבְטָחַת הַסַּיְיבֶּר שֶׁלָּהֶם.
אֲפִילּוּ אִם אֶפְשָׁר יִהְיֶה לְפַתֵּחַ תְּקָנִים מְשׁוּתָּפִים, לֹא קַיָּימִים מַנְגְּנוֹנִים לֶאֱכוֹף אוֹתָם.
זֶה אוֹמֵר שֶׁהָאַחְרָיוּת לְאַבְטָחַת סַיְיבֶּר שֶׁל לַוְויָינִים מוּטֶּלֶת עַל כָּל אַחַת מֵהַחֲבָרוֹת שֶׁמְּיַיצֶּרֶת וּמַפְעִילָה אוֹתָם.

כּוֹחוֹת הַשּׁוּק פּוֹעֲלִים נֶגֶד אַבְטָחַת סַיְיבֶּר בֶּחָלָל

------------------
חָלְפוּ לְמַעְלָה מֵחֲמִישִּׁים שָׁנָה מֵאָז הַחֲפִירָה בִּמְצָדָה, וְדָן בַּהַט מִתְקַשָּׁה לִשְׁכּוֹחַ אֶת הַתְּקוּפָה הַהִיא: "זִיכָּרוֹן מְצָדָה לֹא עוֹזֵב אוֹתִי לְיוֹם אֶחָד.
הָיִינוּ יַחַד בִּגְשָׁמִים, בְּסוּפוֹת וּבַחוֹם, מִשְׁתַּתְּפִים בִּפְרוֹיֶקְט הָאַרְכֵיאוֹלוֹגְיָה הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר שֶׁנַּעֲשֶׂה פֹּה.
כּוּלָּנוּ נִשְׁאַרְנוּ חֲבֵרִים טוֹבִים.
בִּשְׁבִילִי מְצָדָה הִיא מָקוֹם קָדוֹשׁ.
אֲנִי מְבַקֵּר שָׁם לְעִתִּים רְחוֹקוֹת כְּדֵי לֹא לְחַלֵּל אֶת הַקְּדוּשָּׁה שֶׁל הָאֲתָר.


------------------
לְיוֹסֵיפוּס, כְּהִיסְטוֹרְיוֹן רוֹמִי, הָיָה אִינְטֶרֶס בָּרוּר לְהַעֲצִים אֶת גּוֹדֶל הַהִתְנַגְּדוּת שֶׁל הַיְּהוּדִים כְּנֶגֶד הַצָּבָא הָרוֹמִי, שֶׁכֵּן בְּדֶרֶךְ זוֹ הוּא מַדְגִּישׁ אֶת מִידַּת גְּבוּרָתוֹ שֶׁל הַצָּבָא הָרוֹמִי בִּיכוֹלְתּוֹ לִגְבּוֹר עַל הִתְנַגְּדוּת כֹּה אַמִּיצָה.
מִשּׁוּם כָּךְ, הָעוּבְדָּה שֶׁיּוֹסִיפּוּס אֵינוֹ מַזְכִּיר שׁוּם קְרָב שֶׁל מַמָּשׁ מִצַּד נְצוּרֵי מְצָדָה, הִיא בַּעֲלַת חֲשִׁיבוּת רַבָּה.


------------------
כִּכְלָל, מִבְּחִינַת הַדִּין הַבֵּינְלְאוּמִּי, וּבִפְרָט דִּינֵי הַלְּחִימָה, אֵין שׁוּם מַשְׁמָעוּת לְסִיפּוּחוֹ שֶׁל שֶׁטַח זֶה אוֹ אַחֵר.

------------------
אָמְנָם בְּסִפְרוֹ רַב-הַמֶּכֶר, שֶׁכָּתַב סָמוּךְ לְתוֹם הַחֲפִירוֹת בְּעִבְרִית וּבְאַנְגְּלִית וְשֶׁהָיָה גַּם אַלְבּוֹם וְגַם סִיפּוּר מְרַתֵּק, דִּיוּוּחַ עַל הַגִּילּוּיִים הָאֲחֵרִים; אַךְ הֵן שְׁמוֹ בְּעִבְרִית ('מְצָדָה בַּיָּמִים הַהֵם – בַּזְּמַן הַזֶּה') וְהֵן שְׁמוֹ בְּאַנְגְּלִית ('מִבְצָרוֹ שֶׁל הוֹרְדוֹס וַעֲמִידָתָם הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַקַּנָּאִים'), מְשַׁקְּפִים אֶת הַמֶּסֶר, שֶׁלְּדַעַת יָדִין, מִתְבַּקֵּשׁ מֵהֶן, בְּנוֹסָף לַמַּטָּרָה הַמַּדָּעִית שֶׁל הַחֲפִירוֹת.

------------------
בּוּלְגָּקוֹב הֵחֵל לַעֲסוֹק בִּרְפוּאָה בְּמַהֲלַךְ מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה וְהֵחֵל לִכְתּוֹב לְאַחַר מַהְפֵּכַת אוֹקְטוֹבֶּר, הִגִּיעַ לְשִׂיא פִּרְסוּמוֹ בִּשְׁנוֹת הָעֶשְׂרִים וְנִפְטַר עֶרֶב מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה, אָז כְּבָר הָיָה דְּמוּת כֹּה דְּחוּיָה בברה"מ וַאֲפִילּוּ לֹא זָכָה לְהֶסְפֵּד בָּעִיתּוֹנוּת.
בּוּלְגָּקוֹב הָיָה לְמַעֲשֶׂה הִתְגַּלְּמוּת הָרוּחַ וְהַגּוֹרָל שֶׁל צֵ'כוֹב בְּעִידַּן סְטָאלִין.


------------------
אֶחָד מֵהַקְּרָבוֹת הַקַּטְלָנִיִּים בְּיוֹתֵר שֶׁל אַרְהָ"ב בָּאוֹקְיָינוֹס הַשֶּׁקֶט אֵירַע בְּאוֹקִינָאוָוה, וְהִסְתַּיֵּים רַק כַּמָּה שָׁבוּעוֹת לִפְנֵי כְּנִיעָתָהּ שֶׁל יַפָּן עִם כַּחֲמִישִּׁים אֶלֶף אֲבֵדוֹת.

הָאַסְטְרָטֶגִים הָאָמֵרִיקָנִים כָּשְׁלוּ לִתְפּוֹס שֶׁגַּם אִם גֶּרְמַנְיָה עֲלוּלָה הָיְיתָה לְהַפְסִיד אֶת הַמִּלְחָמָה מָתַיְשֶׁהוּ בִּשְׁנַת 1945, עֲדַיִין בִּיכוֹלְתָּהּ לַהֲרוֹג אַלְפֵי אָמֶרִיקָנִים בְּטֶרֶם כְּנִיעָתָהּ.

------------------
סִיפּוּרֵי אוֹנֶס שַׂחְקָנִיּוֹת פּוֹרְנוֹ בַּסְּרָטִים שְׁחִיקָתָן הַגּוּפָנִית וְהַנַּפְשִׁית וְהָעֶזְרָה הַמּוּעֶטֶת לָהּ הֵן זוֹכוֹת בְּמִסְגֶּרֶת הַתַּעֲשִׂיָּיה יְדוּעִים לַכֹּל.
הָאַבְּסוּרְד הוּא כִּי בְּעוֹד שֶׁהָאוֹנֶס אָסוּר עַל פִּי הַחוֹק הַפְּלִילִי, הֲפָצַת חוֹמֶר פּוֹרְנוֹגְרָפִי הַכּוֹלֵל מַעֲשֵׂה אוֹנֶס מוּגָן עַל יְדֵי חוֹפֶשׁ הַבִּיטּוּי.

נְתוּנֵי מֶחְקָרִים הָעוֹסְקִים בְּאוֹנֶס מַצִּיגִים תְּמוּנָה מַחֲרִידָה.

------------------
כְּתִיבָה עַל מַיְיקֶל ג'וֹרְדֶּן בַּתְּקוּפָתֵנוּ הִיא כְּמוֹ הַדְלָקַת נֵר בְּאֶמְצַע הַיּוֹם.
שְׁאֵלַת "מַיְיקֶל ג'וֹרְדֶּן" הַקְּשׁוּרָה בְּאֵלֵמֶנְטִים רַבִּים שֶׁכּוּלָּם כְּבָר כּוּסּוּ עַל יְדֵי הַרְרֵי מִילִּים שֶׁעוֹד יַמְשִׁיכוּ לְהֵיעָרֵם שָׁנִים רַבּוֹת מַבְנָה בְּתוֹכָהּ חוֹסֶר תּוֹעֶלֶת בִּכְתִיבָה אוֹדוֹתָיו.
בַּתַּלְמוּד נִכְתַּב שֶׁהַדְלָקַת נֵר כְּשֶׁיֵּשׁ אוֹר בַּחוּץ לֹא מוֹסִיפָה אוֹר אֶלָּא דַּוְוקָא מַחֲשִׁיכָה.

------------------
הַחֵלֶק הָאַחֲרוֹן בָּרוֹמָן, גַּם הוּא סוּג שֶׁל וַרְיַאצְיָה עַל גֶּתֶּה, מֵכִיל אֶת לִיבַּת אֱמוּנָתוֹ שֶׁל בּוּלְגָּקוֹב וּמַרְגִּישׁ עֲבוּרִי כַּפַּחוֹת מוּצְלָח מִבֵּין הַשְּׁלוֹשָׁה, בֵּין אִם בִּגְלַל זֶה אוֹ לַמְרוֹת זֶה.
פָאוּסְט שֶׁל בּוּלְגָּקוֹב הוּא סוֹפֵר הַמְּכוּנֶּה בְּשֵׁם "הָאָמָּן", אֲשֶׁר יְצִירַת הַמּוֹפֵת שֶׁלּוֹ עַל חַיֵּי פּוֹנְטִיּוּס פִּילָאטוּס נִדְחֲתָה וְזָכְתָה לְלַעַג מִצַּד כָּל אַנְשֵׁי הָעִיר.

------------------
עַד הַיּוֹם הִשְׁתַּמַּשְׁתִּי בְּכַסְפֵּי הַפִּיצּוּיִים שֶׁקִּיבַּלְתִּי מֵאַבָּא שֶׁלִּי כְּדֵי לְמַמֵּן אֶת פְּעִילוּתִי הַצִּיבּוּרִית, אֲבָל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אֶת הַפְּעִילוּת שֶׁלִּי אֲנִי לֹא יְכוֹלָה עוֹד לְהִסְתַּמֵּךְ עַל הַפִּיצּוּיִים.
אֲנִי צְרִיכָה אֶת הַתְּמִיכָה שֶׁלָּכֶם כְּדֵי לְמַמֵּן אֶת הַפְּעִילוּת.
הַמַּאֲבָק בְּאַלִּימוּת מִינִית אֵינוֹ מַאֲבָק פְּרָטִי שֶׁלִּי.
זֶה הַמַּאֲבָק שֶׁל כּוּלָּנוּ.

אֲנַחְנוּ חַיָּיבִים וְחַיָּיבוֹת לוֹבִּי בַּכְּנֶסֶת.

------------------
"מוּגַנִּים הַנִּמְצָאִים בְּשֶׁטַח כָּבוּשׁ, לֹא יִשְׁלְלוּ מֵהֶם בְּשׁוּם פָּנִים וָאוֹפֶן אֶת הַהֲנָאוֹת מֵהָאֲמָנָה הַזֹּאת, בִּגְלַל כָּל שִׁינּוּי שֶׁהוּנְהַג, עֵקֶב הַכִּיבּוּשׁ, בְּמוֹסְדוֹתָיו אוֹ בְּמֶמְשַׁלְתּוֹ שֶׁל הַשֶּׁטַח הַכָּבוּשׁ, וְלֹא בִּגְלַל כָּל הֶסְכֵּם שֶׁנַּעֲשָׂה בֵּין רָשׁוּיוֹת הַשְּׁטָחִים הַכְּבוּשִׁים וּבֵין הַמַּעֲצָמָה הַכּוֹבֶשֶׁת, וְלֹא בִּגְלַל סִיפּוּחוֹ שֶׁל הַשֶּׁטַח הַכָּבוּשׁ - כּוּלּוֹ אוֹ מִקְצָתוֹ - עַל יְדֵי אוֹתָהּ מַעֲצָמָה."


------------------
הֵדֵי הַוִּויכּוּחַ בֵּין בֶּן יְהוּדָה הַחַי לְיָדִין הַמֵּת עֲדַיִין מַסְעִירִים אֶת הָרוּחוֹת.
אַמְנוֹן בֶּן תּוֹר, אַרְכֵיאוֹלוֹג שֶׁחָפַר בִּמְצָדָה לְצִדּוֹ שֶׁל יָדִין, בְּסִפְרוֹ "בַּחֲזָרָה מְצָדָה", שֶׁיָּצָא לָאוֹר בִּשְׁנַת 1979 מַקְדִּישׁ בַּפֶּרֶק הָאַחֲרוֹן שֶׁל סָפְרוּ, עַמּוּדִים רַבִּים לְהִתְנַצְּחוּת עִם בֶּן יְהוּדָה.
"מִנַּיִן הַזַּעַם הַזֶּה שֶׁל בֶּן יְהוּדָה עַל יָדִין?" "הָאֵם יֵשׁ כָּאן תַּסְבִּיךְ עַל תַּסְבִּיךְ מְצָדָה?, תּוֹהָה בֶּן תּוֹר.

------------------
בְּעוֹד שֶׁבַּתַּרְבּוּיוֹת הַמַּעֲרָבִיּוֹת נִתְפֶּשֶׂת הַמִּינִיּוֹת כִּמְסִיתָה עַד מְסוּכֶּנֶת מַמָּשׁ וְגוֹרֶרֶת אִיסּוּר מוּחְלָט עַל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, בַּתַּרְבּוּיוֹת הַמִּזְרָחִיּוֹת נִתְפֶּשֶׂת הַמִּינִיּוֹת כְּחֵלֶק חִיּוּבִי מִן הַחַיִּים, לַלֵּגִיטִימִיּוֹת וְלַמָּקוֹם בְּחַיֵּי הָאָדָם.

אֶל מוּל גִּישׁוֹת שֶׁכָּאֵלּוּ לְמִין בַּמַּעֲרָב, קָמוֹת בִּמְדִינוֹת דֶּמוֹקְרָטִיּוֹת זְכוּיוֹת לַהֲגַנָּתָהּ שֶׁל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, זְכוּיוֹת הַמְּעַגְּנוֹת אֶת קִיּוּמָהּ בַּמְּצִיאוּת.

------------------
בָּעֶרֶב יוֹצְאִים בְּדֶרֶךְ כְּלָל לְאֵירוּעִים מִשְׁפַּחְתִּיִּים וּבְשִׁישִּׁי-שַׁבָּת נֶעֱרָכִים טִישִׁים בַּחֲצֵרוֹת הַגְּדוֹלוֹת.
הַקְּהִילָּה הִיא הַתַּשְׁתִּית שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, וּמִכָּאן גַּם נִגְזֶרֶת צוּרַת הַחַיִּים הַצְּפוּפָה בָּעִיר כְּמוֹ בְּנֵי-בְּרַק.
בַּסִּיּוּרִים שֶׁאֲנִי עוֹרֵךְ בָּעִיר אֲנַחְנוּ עוֹבְרִים בַּשְּׁכוּנוֹת הַיְּשָׁנוֹת שֶׁאֲנִי קוֹרֵא לָהֶן 'פָּבֶלוֹת', שָׁם אִי אֶפְשָׁר לִמְצוֹא מֶטֶר אֶחָד שֶׁלֹּא בְּנוּיָה עָלָיו דִּירָה.

------------------
בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה הֶחֱלִיפוּ בְּהֶדְסוֹן אֶת לַחְמָנִיַּית הַהַמְבּוּרְגֵּר, מִלַּחְמָנִיָּיה סְטַנְדַּרְטִית מְתוּקָה לְלַחְמָנִיָּיה שֶׁיִּיצְּרוּ בִּמְיוּחָד עַל מְנַת שֶׁלֹּא תִּתְפָּרֵק וְשֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהּ טַעַם דּוֹמִינַנְטִי שֶׁמַּאֲפִיל עַל הַמִּילּוּי שֶׁלָּהּ.

------------------
כַּיּוֹם הוּא חַי בְּיִשְׂרָאֵל יַחַד עִם מִשְׁפַּחְתּוֹ".

אַתְּ עַצְמְךָ לֹא חוֹשֶׁשֶׁת לְעִתִּים לְבִיטְחוֹנְךָ בְּשֶׁל סוּג הַפְּעִילוּת שֶׁאַתֶּם מוֹבִילִים?

"הַחֲשָׁשׁ תָּמִיד קַיָּים וַאֲנַחְנוּ מִשְׁתַּדְּלִים לְהִיזָּהֵר.

------------------
הוּא הִגִּיעַ לְקֶטַע הַ-19 בְּכוֹשֶׁר טוֹב וְעִם מוֹמֶנְטוּם כְּדֵי לִזְכּוֹת, כָּל מָה שֶׁהוּא הָיָה צָרִיךְ זֶה רַק עוֹד שְׁנֵי קְטָעִים מוּצְלָחִים.

הַתְחָלָה שֶׁמַּבְטִיחָה אֶקְשֵׁן

אִם חָשַׁבְנוּ שֶׁהַמִּשְׂחָק בִּבְרָזִיל הוֹלֵךְ לִהְיוֹת רָגוּעַ יַחֲסִית עַד לִשְׁלַבֵּי הַסִּיּוּם, אָז כְּבָר בַּדַּקָּה הַ11 תּוֹמָאס מוּלֶר מָצָא אֶת עַצְמוֹ חוֹפְשִׁי בְּתוֹךְ הַרְחָבָה שֶׁל בְּרָזִיל אַחֲרֵי כַּדּוּר קֶרֶן כְּדֵי לִקְבּוֹעַ 1-0 לַגֶּרְמָנִים.

------------------
כָּל הַיְּצִירָה שֶׁל הַהֶרְכֵּב הַזֶּה שׁוֹפַעַת מֵהַמִּרְקַחַת הַמּוּזִיקָלִית הַגְּאוֹנִית הַזּוֹ שֶׁעוֹשֶׂה מִמִּינִימָלִיזְם מוּזִיקָלִי עוֹשֶׁר בַּל יְתוֹאַר.
אֲבָל הַ-EP הַזֶּה הוּא מְיוּחָד בְּמִינוֹ בְּכָל זֹאת.
יֵשׁ בּוֹ מַשֶּׁהוּ בְּרֵאשִׁיתִי.
הָיִיתִי מַתְחִיל לִשְׁמוֹעַ אֶת Urfaust מַה-EP הַזֶּה דַּוְוקָא.
אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תַּמְהִיל קָסוּם וּמְדוּיָּק שֶׁל הַרְמוֹנְיָה מָרָה-מְתוּקָה שֶׁל הַנֶּפֶשׁ בְּיַחַד עִם דִּיסְהַרְמוֹנְיָה סוֹדֶקֶת וּמְעַרְעֶרֶת בְּבוֹטוּת שֶׁלָּהּ.

------------------
תְּחִילַּת הַשִּׁימּוּשׁ בַּמִּילָּה הָיָה בְּסִיפּוּרֵי הַגְּבוּרָה שֶׁל הָאֵלִים הַיְּוָונִיִּים שֶׁהָפְכוּ לְנֶכֶס צֹאן בַּרְזֶל בְּתַרְבּוּת יָוָון וְהָעִיסּוּק בָּהֶם מַמְשִׁיךְ עַד הַיּוֹם.
הַמִּיתוֹס לֹא חַיָּיב לִהְיוֹת מוּשְׁלָם, הוּא לֹא מְבַקֵּשׁ לְתָאֵר אֱמֶת הִיסְטוֹרִית כַּזֹּאת אוֹ אַחֶרֶת.
לְהֶפֶךְ.
הוּא מְגַמָּתִי וּמְבַקֵּשׁ לְהַאֲדִיר אֶת הַדְּמוּיוֹת שֶׁלּוֹ וּבוֹחֵר בְּקַפְּדָנוּת אֶת הַסִּיפּוּרִים שֶׁיֵּשׁ לְסַפֵּר עֲלֵיהֶם.

------------------
לְצַד הַכֵּיף וְהִטְעִים, בִּמְיוּחָד בַּיָּמִים הָאֵלֶּה אָסוּר לִשְׁכּוֹחַ אֶת הַסִּיבָּה הָרִאשׁוֹנִית לְכָךְ שֶׁאֲנַחְנוּ אוֹכְלִים – כְּדֵי לְסַפֵּק לַגּוּף שֶׁלָּנוּ חוֹמְרֵי בִּנְיָין חִיּוּנִיִּים וְרָצוּי שֶׁיִּהְיוּ עַתִּירִים בָּחוֹמָרִים מְזִינִים כְּמוֹ חֶלְבּוֹנִים אֵיכוּתִיִּים, וִיטָמִינִים וּמִינֵרָלִים, סִיבִים תְּזוּנָתִיִּים שֶׁעוֹזְרִים בִּתְחוּשַׁת הַשּׂוֹבַע וְכָל מָה שֶׁיָּכוֹל לְהַגְבִּיר אֶת הָאֵנֶרְגִּיָּה וּלְחַזֵּק אֶת הַמַּעֲרֶכֶת הַחִיסּוּנִית, בִּמְיוּחָד בַּיָּמִים
------------------
מִצַּד אֶחָד בָּרוּר שֶׁהַצִּיּוֹנוּת הָיְתָה מִשּׁוּם תַּפְנִית מַדְהִימָה בַּהִיסְטוֹרְיָה הַיְּהוּדִית הַגָּלוּתִית.
הִיא הָיְתָה בִּבְחִינַת נִיגּוּד וַאֲפִילּוּ שְׁלִילָה שֶׁל תִּקְוָות הַגְּאוּלָּה הַיְּהוּדִית הַמָּסוֹרְתִּית, וְאֵין פֶּלֶא שֶׁמֵּרָאשִׁית דַּרְכָּהּ וְכָל הַמֵּאָה הַ־20 רָאוּ בָּהּ חֲלָקִים גְּדוֹלִים שֶׁל הַיַּהֲדוּת הַחֲרֵדִית סְתִירָה שֶׁל הָאֱמוּנָה הַמְּשִׁיחִית.

------------------
בְּ'הָרִימוּ אֶת קוֹרַת הַגַּג, נַגְרִים', עוֹד סִיפּוּר קְלָאסִי עַל קוֹרוֹת מִשְׁפַּחַת גְּלָאס הָעוֹסֵק בְּיוֹם כָּאוֹטִי בִּמְיוּחָד בּוֹ סִימּוֹר וְכַלָּתוֹ מוֹרִיאֵל בּוֹרְחִים כְּדֵי לְהִינָּשֵׂא, הָאָח בָּאדִי שׁוֹאֵב עוֹנֶג מִנְּזִיפָה בְּאוֹרְחֵי הָאֵירוּעַ הַמְּדַבְּרִים בְּהִתְנַשְּׂאוּת עַל הֶחָתָן.

------------------
לִפְנֵי שִׁישָּׁה שָׁבוּעוֹת, כְּמוֹ שֶׁהַמֶּלֶךְ וְהַנָּשִׂיא מוּבָּארָק זוֹכְרִים, הָיִינוּ בַּבַּיִת הַלָּבָן לַחֲתִימַת הַהֶסְכֵּם בֵּין יִשְׂרָאֵל וְהַפָלַסְטִינִים וְהַרְבֵּה אֲנָשִׁים דִּיבְּרוּ.
אֲנִי דִּיבַּרְתִּי, הַמֶּלֶךְ דִּיבֵּר, יוֹשֵׁב הָרֹאשׁ עָרָפָאת דִּיבֵּר, הַנָּשִׂיא מוּבָּארָק דִּיבֵּר, כָּל שָׂרֵי הַחוּץ דִּיבְּרוּ, לְבַסּוֹף רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה רַבִּין קָם לְדַבֵּר וְהוּא אָמַר, "קוֹדֶם כֹּל, הַחֲדָשׁוֹת הַטּוֹבוֹת -.

------------------
הַסְּטָטִיסְטִיקוֹת הָאִישִׁיּוֹת שֶׁל שַׂחְקָנֵי הַ-NBA נִתְפָּסוֹת כָּאִינְדִּיקַצְיָה הֲכִי מְדוּיֶּקֶת לְרָמַת מִשְׂחֲקוֹ שֶׁל שַׂחְקָן וְאַף לְגוֹדֶל תְּרוּמָתוֹ לַקְּבוּצָה.
הַסְּטָטִיסְטִיקוֹת שֶׁרוּבֵּנוּ מִתְמַקְּדִים בָּהֶן הֵן הַנְּקוּדּוֹת, הָאַסִּיסְטִים, הָרִיבָּאוּנְדִּים, הַחֲטִיפוֹת, הַחֲסִימוֹת, הָאִיבּוּדִים וַאֲחוּזֵי הַקְּלִיעָה לְמִינֵיהֶם.

------------------
מִיתוֹס תֵּל חַי, שֶׁקָּדַם לוֹ, נִרְאֶה הָיָה מַתְאִים יוֹתֵר , וּבְכוֹל זֹאת, חֲמִשִּׁים הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנוֹת, מִתְאַפְיְינוֹת בִּמְגַמָּה רַצְיוֹנָלִיסְטִית קִיצוֹנִית, הַבָּאָה לִידֵי בִּיטּוּי בְּמִתְקָפָה שֶׁל נִיפּוּץ מִיתוֹסִים.
מְגַמָּה זוֹ הִתְגַּבְּרָה בְּיִשְׂרָאֵל אַחֲרֵי מִלְחֶמֶת יוֹם הַכִּיפּוּרִים וְהַשֶּׁבֶר שֶׁבָּא בְּעִקְבוֹתֶיהָ.


------------------
אֵין סָפֵק שֶׁמְּדוּבָּר בְּאֵירוּעַ מְתוֹעָב, גַּם בַּסְּטַנְדַּרְטִים שֶׁל אוֹתָהּ תְּקוּפָה.
מְבַקְּרָיו שֶׁל יָדִין קוֹבְעִים בְּפַסְקָנוּת, הַמּוֹרְדִים הַיְּהוּדִים, שֶׁהָיוּ עַל מְצָדָה בְּעֵת כִּיבּוּשָׁהּ בִּידֵי הַצָּבָא הָרוֹמָאִי הָיוּ הַסִּיקָרִיִּים.
הֵם תּוֹהִים, מַדּוּעַ בָּחַר הַפְּרוֹפ' יָדִין לְהִתְעַלֵּם מֵעוּבְדּוֹת אֵלּוּ וּבָחַר לְצַיֵּין בְּשֵׁם סִפְרוֹ בַּשָּׂפָה הָאַנְגְּלִית כִּי מְצָדָה הָיְתָה " The Zealots' Last Stand", כְּלוֹמַר "מָעוֹז הַקַּנָּאִים הָאַחֲרוֹן"?.

------------------
לָעוֹזֵר שֶׁלּוֹ קוֹרְאִים אַסַד, שֶׁזֶּה לֹא רַק שָׁם פָּשׁוּט לַהֲגִיָּיה, אֶלָּא גַּם מַרְאֶה עַל חוֹסֶר מָעוֹף שֶׁל הַכּוֹתֵב. כִּי נַנִּיחַ שֶׁיֵּשׁ לְךָ פָּלִיט סוּרִי שֶׁמִּשְׁתַּלֵּב בַּמִּשְׁטָרָה וְהוֹפֵךְ לִהְיוֹת הָעוֹזֵר שֶׁל הַגִּיבּוֹר, בָּרוּר שֶׁחַיָּיבִים לִקְרוֹא לוֹ בְּאוֹתוֹ שָׁם שֶׁל הָרוֹדָן שֶׁמִּמֶּנּוּ הוּא בָּרַח. אוּלַי הַקּוֹרֵא הַדֵּנִי יִתְקַשֶּׁה לַעֲשׂוֹת אֶת הַקִּישּׁוּר הַזֶּה. 
------------------
אַנְשֵׁי מְצָדָה אֵינָם מְיַיצְּגִים אֶת הָאִידֵיאָל הַהִיסְטוֹרִי וְהָאֱנוֹשִׁי שֶׁל הַיְּהוּדִים, אֲבָל מְצָדָה קָבְעָה כַּמָּה קַוִּוים בָּאוֹפִי הַלְּאוּמִּי שֶׁל הָעַם הַיְּהוּדִי.
 הֵן כְּמוֹפֵת לִגְבוּרָה וּלְעֵרֶךְ שֶׁל עַצְמָאוּת, הֵן כְּמֶסֶר שֶׁל קוֹמְמִיּוּת וְגַאֲוָוה שֶׁל מְסִירוּת לְמַטָּרָה וְשֶׁל דְּבֵקוּת בָּעֶקְרוֹנוֹת וְגַם לֶקַח נוֹרָא, שֶׁלֹּא לְהִתְמַכֵּר לִתְחוּשַׁת הַצֶּדֶק הַמּוּחְלֶטֶת, שֶׁמְּבִיאָה לְמִלְחֶמֶת אַחִים.


------------------
זֶהוּ הָרֶכֶב הוֹלַנְדִּי הַמְּבַצֵּעַ מַשֶּׁהוּ שֶׁקָּשֶׁה מְאוֹד לְהַגְדִּיר אוֹתוֹ אֲבָל אִם נוֹרָא יְכוֹפְפוּ אֶת יָדִי אֶצְטָרֵךְ לוֹמַר אוּלַי שֶׁמְּדוּבָּר כָּאן בְּסוּג שֶׁל בְּלָאק אוֹפֵּרָאִי מְלוּכְלָךְ.

הָיִיתִי רוֹצָה לוֹמַר שֶׁיֵּשׁ כָּאן אֲמִירָה עַל כָּל תָּו, אֲמִירָה עַל כָּל זְעָקָה וְכָל שִׁירָה כְּאִילּוּ נְקִיָּה אֲבָל מְלוּכְלֶכֶת לְהַלְהִיב.
לְמַעֲשֶׂה כָּךְ סָבַרְתִּי בַּפְּעָמִים הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁהֶאֱזַנְתִּי לִיצִירַת הַמּוֹפֵת הַזּוֹ.

------------------
הַנֶּשֶׁק זָז קַלּוֹת, פָּחוֹת מִסֶּנְטִימֶטֶר אֲבָל בְּפוֹעַל צְלַב הַכַּוֶּונֶת עוֹבֵר לְפָחוֹת מֶטֶר בִּזְמַן שֶׁהָאָדוֹן הוֹלֵךְ לְכִיוּוּן יְלָדָיו, הָאֶצְבַּע שֶׁלִּי, שֶׁעַד עַכְשָׁיו נָחָה עַל שְׁמוּרָה הַהֶדֶק עָבְרָה לְהַחֲזִיק קַלּוֹת בְּהֶדֶק.
לָקַחַת אֲוִויר, לְהַחֲזִיק, לְהוֹצִיא.
הָאָדוֹן דִּיבֵּר עִם אִישְׁתּוֹ, סָחַטְתִּי אֶת הַהֶדֶק קַלּוֹת, מְשִׁיכָה קַלָּה וַעֲדִינָה עַד שֶׁהִגַּעְתִּי לְמַעֲצוֹר, מַעֲצוֹר עָדִין וְחַלָּשׁ.
לָקַחַת אֲוִויר, לְהַחֲזִיק.

------------------
30% מִתַּלְמִידֵי הַמִּכְלָלוֹת בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית וְקָנָדָה הָיוּ מוּכָנִים לֶאֱנוֹס אִם הָיוּ יוֹדְעִים שֶׁלֹּא הָיוּ נִתְפָּסִים, 60% מִן הַסְּטוּדֶנְטִים הָיוּ מוּכָנִים לֶאֱנוֹס אוֹ לְקַיֵּים יַחֲסֵי מִין תּוֹךְ הַפְעָלַת אִיּוּמִים בְּכוֹחַ אִם יָדְעוּ שֶׁלֹּא יְזַהוּ אוֹתָם וְשֶׁלֹּא יֵיעָנְשׁוּ.
50% מִתַּלְמִידֵי הַתִּיכוֹן חוֹשְׁבִים שֶׁאֵין כָּל מְנִיעָה לִכְפּוֹת עַל נַעֲרָה קִיּוּם יַחֲסֵי מִין.

------------------
הֵן הַבֵּדוּאִים וְהֵן מְדִינַת יִשְׂרָאֵל כָּשְׁלוּ בְּאִרְגּוּן הַחֶבְרָה הַבֵּדוּאִית בַּנֶּגֶב, הָרִיבּוּי הַטִּבְעִי נוֹתַר גָּבוֹהַּ, הַמַּצָּב הַסּוֹצְיוֹ-אֵקוֹנוֹמִי נָמוּךְ, רָמַת הַפְּלִילִים גְּבוֹהָה וְהַתִּסְכּוּל וְהַמֶּתַח מַקְשִׁים כַּיּוֹם לִפְתּוֹר אֶת הַבְּעָיוֹת.



------------------
זֶה לֹא מְשַׁנֶּה אִם אַתָּה שָׁחוֹר אוֹ לָבָן אוֹ הִיסְפָּאנִי אוֹ אַסְיָיאתִי אוֹ אָמֵרִיקָנִי מִלֵּידָה, צָעִיר אוֹ זָקֵן אוֹ עָשִׁיר אוֹ עָנִי, מוּגְבָּל אוֹ בִּלְתִּי מוּגְבָּל, הוֹמוֹ אוֹ סְטְרֵיְיט, אַתָּה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה כָּאן בְּאָמֵרִיקָה אִם אַתָּה מוּכָן לְנַסּוֹת.

אֲנִי מַאֲמִין שֶׁנּוּכַל לְהַשִּׂיג אֶת הֶעָתִיד הַזֶּה בְּיַחַד כֵּיוָון שֶׁאֵינֶנּוּ מְפוּלָּגִים כְּמוֹ הַפּוֹלִיטִיקָה.
אֵינֶנּוּ צִינִיִּים כְּמוֹ שֶׁטּוֹעֲנִים הַמּוּמְחִים.

------------------
הַתְקָפָה מִצְרִית אֲמִיתִּית הָיְיתָה צְרִיכָה לְהָבִיא לְהַפְעָלָתוֹ, הַכִּמְעַט מוּחְלֶטֶת, שֶׁל חֵיל-הָאֲוִויר הַיִּשְׂרְאֵלִי בַּחֲזִית הַדְּרוֹמִית, וּבְכָךְ לְהָקֵל עַל הַכּוֹחוֹת הָעַרְבִיִּים בַּחֲזִית הַסּוּרִית (דָּנִי אֲשֶׁר, 2014).

אַסַּד אַף שָׁלַח נַצִּיג בָּכִיר לְקָהִיר, בְּמַטָּרָה לִלְחוֹץ עַל הַמִּצְרִים לְסַיֵּיעַ לְסוּרְיָה בְּשָׁעָה קָשָׁה זוֹ.

------------------
 "לוּ יָדִין הָיָה חַי הוּא הָיָה תּוֹבֵעַ אֶת בֶּן יְהוּדָה עַל הוֹצָאַת דִּיבָּה".
יָדִין נִפְטַר בְּ-1984, " וְכָךְ אֵינוֹ יָכוֹל לְהָגֵן עַל שְׁמוֹ הַטּוֹב", כּוֹתֵב בֶּן תּוֹר, "לְפִיכָךְ אֶהְיֶה אֲנִי לוֹ לְפֹה".

בֶּן יְהוּדָה מַאֲשִׁים אֶת יָדִין, שֶׁהִכְפִּיף אֶת הָאֱמֶת הָאַרְכֵאוֹלוֹגִית לְטוֹבַת הַמִּיתוֹס וְהֶעֱלָה אוֹתָהּ קָרְבָּן לְמַעַן טִיפּוּחוֹ.
יָדִין הָאַרְכֵאוֹלוֹג מוּאֲשָׁם בְּכָךְ שֶׁשָּׂמַח וְהִתְלַהֵב מִכּוֹל מִמְצָא שֶׁהִתְגַּלָּה בִּמְצָדָה.

------------------
הַפְעָלַת הַכּוֹחוֹת עַל-יְדֵי הַמִּצְרִים לְכָל רוֹחַב הַחֲזִית נוֹעֲדָה, אוּלַי, לָתֵת תְּחוּשָׁה לְפִיקּוּד צַהַ"ל כִּי לְפָנָיו אָכֵן הַתְקָפָה מְשׁוּרְיֶינֶת אֲמִיתִּית, לָהּ צִיפָּה כְּבָר מֵימֶיהָ הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל הַמִּלְחָמָה.

------------------
בְּחֶבְרַת yes שִׁילְּמוּ 50% מֵהַלָּקוֹחוֹת כְּ-20 שְׁקָלִים עַל מְנַת לִזְכּוֹת בַּעֲרוּצִים אֵלּוּ.
בְּחֶבְרַת מת"ב, שֶׁגַּם הִיא דָּרְשָׁה תַּשְׁלוּם, צָפוּ 30% מִלָּקוֹחוֹתֶיהָ בַּעֲרוּצֵי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.
עַל פִּי סֶקֶר שֶׁעָשְׁתָה חֶבְרַת yes, 20% מִצַּרְכָנֵי עֲרוּצֵי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הֵם צַרְכָנִים 'כְּבֵדִים' שֶׁצָּפוּ בְּיוֹתֵר מִשְּׁלִישׁ מֵהָעַרְבִים בְּשִׁידּוּרֵי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

------------------
הַנֵּתַח הַשָּׁנִי שֶׁהִזְמַנּוּ הָיָה דֶּלְמוֹנִיקוֹ 850 גָּרַם, שֶׁהוּא נֵתַח סִינְּטָה עַל עֶצֶם, מָה שֶׁאוֹמֵר מַשֶּׁהוּ כְּמוֹ 450-500 גְּרָם נָטוּ.
גַּם הַנֵּתַח הַזֶּה לֹא הָיָה שׁוּמָּנִי, וְלַמְרוֹת שֶׁקִּיבֵּל טְעָמִים טוֹבִים בִּזְכוּת הַקִּירְבָה לָעֶצֶם, עֲבוּרִי הוּא הָיָה פָּחוֹת מְעַנְיֵין בְּטַעְמוֹ מֵהַלּוֹנְג אַיְילֵנְד, אִם כִּי טוֹב מְאוֹד בִּזְכוּת עַצְמוֹ.

------------------
מְדִינַת יִשְׂרָאֵל נוֹלְדָה מִתּוֹךְ מַאֲבָק וּמִלְחָמָה, וְעוֹד בְּטֶרֶם הֲקָמָתָהּ עָסְקוּ אֲנָשֶׁיהָ רַבּוֹת בְּיִיסּוּד וּפִיתּוּחַ מִמְסָד בִּיטְחוֹנִי וּמוֹדִיעֵינִי עָנָף שֶׁיַּצְלִיחַ לָתֵת מַעֲנֶה לָאִיּוּמִים הָרַבִּים שֶׁעוֹמְדִים בְּפָנֶיהָ מֵאָז וְעַד הַיּוֹם.

------------------
שֵׁמוֹת נוֹסָפִים וּמַפְתִּיעִים שֶׁנִּיתָּן לִמְצוֹא בִּרְשִׁימָה זוֹ הֵם טְרִיסְטָן תּוֹמְפְּסוֹן וְגָ'רַט אֵלֶן, שֶׁלֹּא יְדוּעִים כִּגְבוֹהִים חֲזָקִים בִּמְיוּחָד, וּבְכָל זֹאת מְיַיצְּרִים מִסְפָּר לֹא מְבוּטָּל שֶׁל נְקוּדּוֹת בְּאֶמְצָעוּת הַחֲסִימוֹת הַלָּלוּ.

------------------
"דַּמְיֵין אֶת הַסְּצֵנַרְיוֹ הַבָּא: מוּטֶּלֶת עָלֶיךָ, כְּחַיָּיל, מְשִׂימָה.
לִלְכּוֹד לְבַדְּךָ בְּאִישׁוֹן לֵיל טֵרוֹרִיסְט שֶׁנִּמְצָא בַּבִּנְיָין.
שָׁעָה שֶׁאַתָּה עוֹשֶׂה דַּרְכְּךָ לְמָקוֹם, בְּגָדֶיךָ מַחֲלִיפִים צְבָעִים כְּדֵי לְהִתְמַזֵּג עִם סְבִיבָתְךָ, כְּמוֹ זִיקִּית.
כְּשֶׁאַתָּה מַגִּיעַ לַבִּנְיָין אַתָּה מְטַפֵּס עָלָיו מִבַּחוּץ כְּמוֹ לְטָאָה, עַד לַקּוֹמָה הַשְּׁלִישִׁית שֶׁבָּהּ מִתְחַבֵּא הַטֵּרוֹרִיסְט.

------------------
בִּיקּוֹרֶת סִפְרוּתִית עַל קָרוֹב לְהַפְלִיא וְרוֹעֵשׁ לְהַחֲרִיד מֵאֵת גִּ'וֹנָתָּן סַפְרָן פוֹיֶר
סֵפֶר בְּסֵדֶר דֵּירוּג שֶׁל שְׁלוֹשָׁה כּוֹכָבִים הַבִּיקּוֹרֶת נִכְתְּבָה בְּיוֹם שַׁבָּת, 11 בְּיָנוּאָר, 2020
ע"י נִצְחִיָּה

גִּיל תֵּשַׁע. מָה אֲנִי זוֹכֶרֶת מֵהַזְּמַן שֶׁבּוֹ הָיִיתִי בַּת תֵּשַׁע? וּבְכֵן, זֶה הָיָה מִזְּמַן, וּבְכָל זֹאת אֲנִי זוֹכֶרֶת דֵּי הַרְבֵּה. הָיִיתִי חַיֶּיבֶת לָלֶכֶת לִישׁוֹן מוּקְדָּם. זֶה מָה שֶׁאִמָּא שֶׁלִּי הֶחֱלִיטָה. 
------------------
כְּשֶׁלַּפַּרְוַוה שֶׁל הַכֶּלֶב שֶׁלּוֹ נִדְבְּקוּ יוֹם אֶחָד בְּ 1948 זְרָעִים שֶׁל צֶמַח "לָפָה קוֹצָנִית" הוּא לֹא הִסְתַּפֵּק בְּלִשְׁלוֹחַ אוֹתוֹ בִּצְעָקוֹת לָאַמְבַּטְיָה, אֶלָּא הִכְנִיס אֶת הַצֶּמַח מִתַּחַת לַמִּיקְרוֹסְקוֹפּ כְּדֵי לְהָבִין אֵיךְ הוּא נֶאֱחָז כ"כ טוֹב בְּבַד וּבְפַּרְוָוה.
הַהִתְבּוֹנְנוּת הַזּוֹ הוֹלִידָה אֶת הַסְּקוֹטְשׁ, וֶלְקְרוֹ, אַחַת הַשִּׁיטוֹת הַפּוֹפּוּלָרִיּוֹת בְּיוֹתֵר כַּיּוֹם לְהַצְמִיד אֲרִיגִים וַחֲפָצִים אֲחֵרִים זֶה לְזֶה.

------------------
בִּמְיוּחָד בִּתְקוּפָה כָּזוֹ, הַגּוּף שֶׁלָּכֶם יוֹדֶה לָכֶם עַל אַסְפָּקָה סְדִירָה שֶׁל מָזוֹן טָרִי וְאֵיכוּתִי מֵהַצּוֹמֵחַ, עִם מִינִימוּם מוּצָרִים מְעוּבָּדִים וּמַקְסִימוּם אוֹכֶל טִבְעִי וְטָעִים.

הִנֵּה כַּמָּה רַעֲיוֹנוֹת לְמַתְכּוֹנִים קַלִּים וּטְעִימִים שֶׁכְּדַאי לָכֶם לְאַמֵּץ:

בּוּלוֹנֵז עֲדָשִׁים כְּתוּמּוֹת: מְכִינִים בִּמְהִירוּת וּבְקַלּוּת מֵעֲדָשִׁים כְּתוּמּוֹת, שֶׁמִּתְבַּשְּׁלוֹת מַהֵר וּלְלֹא הַשְׁרָיָיה מוּקְדֶּמֶת וּמְכִילוֹת שֶׁפַע שֶׁל חוֹמָרִים מְזִינִים.

------------------
בְּעֶצֶם, לִפְעוּלָּה שֶׁכַּזּוֹ (סִיפּוּחַ) תִּהְיֶה מַשְׁמָעוּת פְּנִימִית בִּלְבַד..
יִיתָּכֵן וּמִסְפָּר מְצוּמְצָם שֶׁל מְדִינוֹת יַכִּירוּ בְּסִיפּוּחַ, כְּפִי שֶׁקָּרָה בֶּעָבָר בְּיַחַס לְרָמַת הַגּוֹלָן וּלְמִזְרַח יְרוּשָׁלַיִם (לְמָשָׁל, מִיקְרוֹנֶזְיָה וְאַרְהָ"ב לָאַחֲרוֹנָה), אַךְ סָפֵק אִם לְסִיפּוּחַ כָּזֶה תִּהְיֶה הַכָּרָה בֵּינְלְאוּמִּית רְחָבָה.

------------------
זֶה לֹא שֶׁאֲנִי תּוֹמֵךְ בְּדִיכּוּי וּרְדִיפָה, אַךְ הַצֶּנְזוֹר מְסַמֵּל רַעֲיוֹן מֶרְכָּזִי מְאוֹד בְּתוֹלְדוֹת ברה"מ וּלְפִיו סִפְרוּת הִיא דָּבָר חָשׁוּב.
הַמְּגַמָּה הָאָמֵרִיקָנִית לְכִיוּוּן יִיצּוּר סְפָרִים עַל יְדֵי חֲבָרוֹת עֲנָק עָבְרָה לַהֲפָצָה הֲמוֹנִית שֶׁל מוּצָר לַלָּקוֹחַ.

------------------
שַׂחְקָנִים אֵלֶּה שֶׁקָּדְמוּ לְג'וֹרְדֶּן וְיִיתָּכֵן שֶׁאַף הָיוּ טוֹבִים מִמֶּנּוּ פָּעֲלוּ בִּתְקוּפָה שֶׁבָּהּ הַמֶּדְיָה הָיְיתָה בְּחִיתּוּלֶיהָ וְלֹא אִפְשְׁרָה חֲשִׂיפָה גְּדוֹלָה שֶׁל יְכוֹלוֹתֵיהֶם.
בְּתוֹקֶפֶת ג'וֹרְדֶּן, לְעוּמַּת זֹאת, הַטֶּלֶוִויזְיָה הָיְיתָה מְפוּתַּחַת יוֹתֵר וְהִצְלִיחָה לְהָנְגִישׂ אֶת הַלִּיגָה הַטּוֹבָה בָּעוֹלָם אֶל אֲנָשִׁים גַּם מֵעֵבֶר לַיָּם.

------------------
הַתְּמוּנוֹת הַגֵּנִיקוֹלוֹגִיּוֹת, פְּשׁוּטוֹ כְּמַשְׁמָעוֹ, הַמּוּצָּגוֹת בַּפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, הִפְסִיקוּ "לַעֲשׂוֹת לִי אֶת זֶה" בְּשָׁלָב מְסוּיָּם.

הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה אַחְרָאִית לְקִיּוּם וְהַנְצָחַת תַּעֲשִׂיַּית נִיצּוּל וְאוֹנֶס, עַל כָּךְ אֵין עוֹרְרִין.
הַמַּחְסָנִים וְהַתְּנָאִים הַהִיגְיֵינִיִּים הַנּוֹרָאִים בָּהֶם עוֹבְדִים שַׂחְקָנֵי הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מְעוֹרְרִים חַלְחָלָה בְּכָל יְצוּר אֱנוֹשִׁי בַּר דַּעַת.

------------------
אֵיךְ זֶה קָרָה? מָתַי אִיבַּדְנוּ אֲפִילּוּ אֶת הַתִּקְוָוה שֶׁאֵי פַּעַם נוּכַל לִחְיוֹת חַיִּים אֲחֵרִים, טוֹבִים יוֹתֵר? יוֹתֵר מִזֶּה, אֵיךְ אֲנַחְנוּ מַמְשִׁיכִים לַעֲמוֹד מֵהַצַּד וּלְהַבִּיט כְּמוֹ מְהוּפְּנָטִים בְּהִשְׁתַּלְּטוּת הַטֵּירוּף וְהַגַּסּוּת, הָאַלִּימוּת וְהַגִּזְעָנוּת עַל הַבַּיִת שֶׁלָּנוּ?


------------------
וְלַמְרוֹת שֶׁמִּלְּבַד כַּמָּה טַהֲרָנִים נוּקְשִׁים אֵין אֶצְלֵנוּ צֶנְזוּרָה, הַשְּׁאֵלָה הִיא הָאֵם יִישָּׁאֲרוּ לָנוּ קוֹרְאִים וְכַמָּה מֵהֶם שֶׁיִּשְׂרְדוּ יִהְיוּ יְכוֹלִים לַעֲמוֹד מוּל מִתְקֶפֶת הָרַעֲיוֹנוֹת הָרוֹבּוֹטִית הַנִּמְכֶּרֶת בַּהֲנָחָה.

הִיסְטוֹרְיַית הַפִּרְסוּם שֶׁל 'הָאָמָּן וּמַרְגָּרִיטָה הִיא דּוּגְמָה מַטְרִידָה לְכָךְ.

------------------
סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁגִּישָׁה זֹאת כַּיּוֹם הִיא נַחֲלָתָם שֶׁל מְעַטִּים וּבְכוֹל זֹאת, גַּם מִי שֶׁמִּתְקַשֶּׁה לְגַלּוֹת יַחַס חִיּוּבִי לְאֵלֶּה שֶׁיּוֹסֵף בֶּן מַתִּתְיָהוּ מְכַנֶּה בְּכִינּוּיִים קָשִׁים כָּל כָּךְ, יִתְבּוֹנֵן בְּמַעֲרֶכֶת הוֹבָלַת הַמַּיִם.
בַּתְּעָלוֹת הַמַּזְרִימוֹת מֵי שִׁיטְפוֹנוֹת וּבְאֵלּוּ הַמְּכַוְּונוֹת לְשֶׁבֶר עָנָן פִּתְאוֹמִי שֶׁמּוֹרִיד מַיִם עַל הָהָר.
כָּל אֵלּוּ מְלַמְּדִים עַל הַכָּרָה עֲמוּקָּה שֶׁל הַמִּדְבָּר.

------------------
לְטַעֲנָתָם שֶׁל רוּת וַאֲחֵרִים, אֶפְשָׁר לְהָבִין מִתּוֹךְ דְּבָרָיו שֶׁל יָדִין, שֶׁהַמָּצוֹר נִמְשַׁךְ כְּשָׁנָה.
אֵין לְכָךְ שַׁחַר.
עַל פִּי הַמֶּחְקָר, הַמָּצוֹר עַל מְצָדָה נִמְשַׁךְ "תִּשְׁעָה שָׁבוּעוֹת לַכּוֹל הַיּוֹתֵר, אַרְבָּעָה לְכוֹל הַפָּ[ח]וֹת ....
וְשִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת הוּא כְּכָל הַנִּרְאֶה מֶשֶׁךְ הַזְּמַן הַסָּבִיר בְּיוֹתֵר.

------------------
אֲנִי חַיָּיב רַק לְהַגִּיד לִפְנֵי, שֶׁלֹּא מְשַׁנֶּה אִם אַתֶּם עוֹקְבִים אֲדוּקִים אַחֲרֵי כַּדּוּרֶגֶל, אוֹפַנַּיִים אוֹ כָּל עָנָף אַחֵר, יֵשׁ רְגָעִים בִּסְפּוֹרְט שֶׁהֵם כָּל כָּךְ גְּדוֹלִים, שֶׁגַּם הַצּוֹפֶה הַנֵּיְיטְרָלִי יוּכַל לְהִתְרַגֵּשׁ מֵהֶם.
 
הַמִּשְׂחָק שֶׁבָּחַרְתִּי לְהִתְמַקֵּד בּוֹ הוּא הַמִּשְׂחָק מֵחֲצִי גְּמַר מוֹנְדְּיָאל 2014 בֵּין בְּרָזִיל לְגֶרְמַנְיָה.
לִי הוּא מִשּׁוּם מָה הִזְכִּיר בְּלֹא מְעַט מוּבָנִים אֶת הַקֶּטַע הַ19 בְּגִ'ירוֹ דְּ'אִיטַלְיָה 2018.


------------------
הַמַּסְקָנָה הַמִּתְבַּקֶּשֶׁת הִיא שֶׁכְּכָל הַנִּרְאֶה לֹא נוּכַל לְהַעֲבִיר חַיִּים שְׁלֵמִים בְּלִי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ מִדֵּי פַּעַם בִּקְלִישָׁאוֹת, בַּבִּיטּוּיִים אוֹ בְּפִתְגָּמִים, הַמַּקִּיפִים אֶת חַיֵּינוּ וְנִצְמָדִים אֵלֵינוּ כְּמוֹ הוֹרֶה מְלוּוֶּה מוּדְאָג וְאוֹבְּסֵסִיבִי.


------------------
מְבַקְּרֵי הַמִּיתוֹס טוֹעֲנִים כִּי טִשְׁטוּשׁ גְּבוּלוֹת זֶה הָלַךְ וְהִתְרַחֵב עִם הַזְּמַן, תּוֹךְ שֶׁהוּא מְשָׁרֵת מְגַמּוֹת בַּחִינּוּךְ הַצִּיּוֹנִי, עַד כְּדֵי הִשְׁתַּלְּטוּתוֹ הַמּוּחְלֶטֶת שֶׁל הַמּוּשָּׂג 'קַנָּאִים' וְהַעֲלָמָה שֶׁל זֶהוּתָם הַמְּקוֹרִית שֶׁל אַנְשֵׁי מְצָדָה – הַסִּיקָרִיִּים.
עַד כְּדֵי כָּךְ, שֶׁגַּם בְּמִסְמָכִים מַדָּעִיִּים נִקְבְּעָה זֶהוּתָם שֶׁל מְגִנֵּי מְצָדָה כְּקַנָּאִים וְלֹא כְּסִיקָרִיִּים.

------------------
הָאֵם בְּדוֹמֶה לָאֵבוֹלוּצְיָה הַתַּעֲשִׂיָּיתִית שֶׁל מְכוֹנוֹת הַכְּבִיסָה וְשֶׁל מוּצָרִים רַבִּים אֲחֵרִים, גַּם הָאֵבוֹלוּצְיָה הַבִּיּוֹלוֹגִית יָצְרָה מוֹחַ אֱנוֹשִׁי מוּרְכָּב וּמְשׁוּכְלָל, אַךְ חָשׂוּף יוֹתֵר לִפְגָמִים וּלְקִלְקוּלִים?
יָדוּעַ כִּי קְלִיפַּת הַמּוֹחַ הַקֶּדֶם-מִצְחִית שֶׁל בְּנֵי אָדָם גְּדוֹלָה יוֹתֵר וּמְכִילָה יוֹתֵר תָּאֵי עָצָב מֵאֲשֶׁר קְלִיפַּת הַמּוֹחַ שֶׁל פְּרִימָטִים אֲחֵרִים.

------------------
אוֹתָהּ הֲדָדִיּוֹת, בָּהּ הִכִּיר גַּם רָאסֶל קִירְק, הִיא מֶרְכַּז הַתּוֹדָעָה הַשַּׁמְרָנִית וְהַבָּסִיס לְסֵדֶר חֶבְרָתִי יַצִּיב.

סְקְרוּטוֹן פּוֹתֵחַ אֶת הַסֵּפֶר בַּהֲגָנָה אֶמְפִּירִית עַל הַשַּׁמְרָנוּת, הַמְּכוֶּונֶת לַקְּהָלִים בָּעוֹלָם דּוֹבֵר הָאַנְגְּלִית.
שַׁמְרָנוּת, כָּךְ הוּא כּוֹתֵב, הִיא דַּחַף אֱנוֹשִׁי טִבְעִי, אוּלַי הַדַּחַף הָרִאשׁוֹנִי בְּיוֹתֵר: לִשְׁמוֹר עַל הַדְּבָרִים הַטּוֹבִים בַּחֶבְרָה שֶׁלָּנוּ.

------------------
אֲבָל לֹא מְתַסְכֵּל לַעֲצוֹר כְּשֶׁאַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁאֶפְשָׁר יוֹתֵר?

"לִפְעָמִים הַמַּאֲמָץ שֶׁכָּרוּךְ בִּלְפַתֵּחַ אֶת הָעוֹד 5% שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא בְּהֶכְרֵחַ צְרִיכִים הוּא מַאֲמָץ גָּדוֹל, כְּשֶׁבַּזְּמַן הַזֶּה יָכוֹלְנוּ לַעֲסוֹק בְּמוֹ"פּ אַחֵר, בְּאוֹרְגָּנִיזְם אַחֵר, בִּבְעָיָה אַחֶרֶת".

------------------
עוֹד הוּא מוֹסִיף, "הַנְּקוּדָּה הַחֲשׁוּבָה הִיא שֶׁמַּעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת צְרִיכָה לְהֵיעָרֵךְ לַשִּׁינּוּיִים הַנּוֹכְחִיִּים וְהָעֲתִידִיִּים, לַחֲקוֹר וְלַעֲקוֹב אַחַר הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁל שִׁינּוּיֵי הָאַקְלִים, מַשֶּׁהוּ שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא עוֹסְקִים בּוֹ מַסְפִּיק כַּיּוֹם.

------------------
וּשְׁאֵלַת הַשְּׁאֵלוֹת: הַאִם הַקְּלִישָׁאוֹת הֵן אַבְנֵי הַדֶּרֶךְ וְעַמּוּדֵי הַתָּוֶוךְ שֶׁל הַשָּׂפָה הַיּוֹמְיוֹמִית שֶׁלָּנוּ, הַנִּשְׁעֶנֶת עַל סְחוֹרָה מְתוּרְגֶּמֶת מֵאֵינְסְפוֹר שָׂפוֹת, שֶׁהֵקֵלּוּ עַל הַהִתְאַקְלְמוּת בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּלִי לִזְנוֹחַ אֶת שְׂפַת הַמָּקוֹר שֶׁלָּהֶם?

הַשָּׂפָה שֶׁל הַדִּיבּוּר
("קְלִישָׁאוֹת לֹא מֵתוֹת, הֵן רַק מִתְחַלְּפוֹת", חֲכָמָה בַּלַּיְלָה)

------------------
הָאֵלִים הַיְּוָונִיִּים, עַל אַף מִגְבְּלוֹתֵיהֶם וְחוּלְשׁוֹתֵיהֶם הוּצְּגוּ כִּדְמוּיוֹת מַרְשִׁימוֹת וְכָל-יְכוֹלוֹת שֶׁדַּוְוקָא הַזְּמַנִּים שֶׁבָּהּ הֵם עוֹמְדִים לְמִבְחָן מְתַחְזְקִים אֶת דְּמוּיוֹתֵיהֶם הַגְּדוֹלוֹת וּמְאַפְשֶׁרֶת אֶת הַהִזְדַּהוּת (הַחֶלְקִית) עִמָּן.
הַקְּשָׁיִים שֶׁל ג'וֹרְדֶּן, הָאֱנוֹשִׁיִּים וְהַמִּקְצוֹעִיִּים, מְיַיצְּרִים הִזְדַּהוּת רְחוֹקָה שֶׁמְּאַפְשֶׁרֶת לִילָדִים רַבִּים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם לְרַצּוֹת לִהְיוֹת כָּמוֹהוּ.

------------------
מְכִירוֹת שְׁלוֹשֶׁת הַמָּגָזִינִים הַגְּדוֹלִים פְּלֵיְיבּוֹי, פֶּנְטְהָאוּז וְהָאסְלֶר הִגִּיעוּ לְיוֹתֵר מִ-9 מִלְיוֹן עוֹתָקִים בְּחוֹדֶשׁ בִּשְׁנַת 1989.
בְּ-1978 עָלוּ קוֹרְאֵי פֶּנְטְהָאוּז וּפְּלֵיְיבּוֹי בְּמִסְפָּרָם עַל קוֹרְאֵי הָעִיתּוֹנִים הַנִּמְכָּרִים בְּיוֹתֵר בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, טָיְים וּנְיוּזְוִויק.


------------------

מַשְׁבֵּר הָאַקְלִים פּוֹגֵעַ קוֹדֶם כָּל בִּילָדִים.
אִיּוּר: shutterstock
"זֶה לֹא הֶגְיוֹנִי.
אֲנִי לֹא אֲמוּרָה לִהְיוֹת כָּאן.
אֲנִי צְרִיכָה לִהְיוֹת עַכְשָׁיו בְּבֵית הַסֵּפֶר, מֵעֶבְרוֹ הַשָּׁנִי שֶׁל הָאוֹקְיָינוֹס.
וְאַתֶּם עֲדַיִין בָּאִים אֵלֵינוּ, הַצְּעִירִים, כְּדֵי לְבַקֵּשׁ תִּקְוָוה.
אֵיךְ אַתֶּם מְעִזִּים? אַתֶּם גְּזַלְתֶּם אֶת חֲלוֹמוֹתַיי וְאֶת הַיְּלָדוֹת שֶׁלִּי עִם הַמִּילִּים הָרֵיקוֹת שֶׁלָּכֶם".

------------------
שְׁנֵיהֶם זָכוּ לְפִרְסוּם בְּגִיל צָעִיר בִּזְכוּת סִיפּוּרֵיהֶם הַקְּצָרִים וּבַהֶמְשֵׁךְ לִתְהִילָּה עַל סְפָרִים וּמַחֲזוֹת, וּשְׁנֵיהֶם שִׁילְּמוּ מְחִיר מוּגְזָם עַל הַצְלָחָתָם.
צֵכ'וֹב הָלַךְ לְעוֹלָמוֹ בְּגִיל 44, בּוּלְגָּקוֹב שָׂרַד אַרְבַּע שָׁנִים יוֹתֵר.

מֵעֵבֶר לְהַקְבָּלוֹת הַמְּסַקְרְנוֹת הָאֵלֶּה בֵּין צֶמֶד הַסּוֹפְרִים נִמְצָאוֹת גַּם כַּמָּה נְקוּדּוֹת מְקַשְּׁרוֹת עִיקָּרִיּוֹת הַנּוֹגְעוֹת בִּיצִירָתָם, וְכָאן הָרְאָיוֹת הוֹפְכוֹת לִהְיוֹת יוֹתֵר מוּרְכָּבוֹת.

------------------
בִּיקּוֹרֶת סִפְרוּתִית עַל הָלְאָה מֵאֵת מַיְיקְל קְרַיְיטוֹןְהָבִיקּוֹרֶת נִכְתְּבָה בְּיוֹם רִאשׁוֹן, 23 בְּאוֹגוּסְט, 2020
ע"י נִצְחִיָּה

"הָאִישׁ מִסִּיטִיבַּנְק שָׁאַל, 'מָה עִם סַעֲרוֹת צִיטוֹקִינִים?'

------------------
אִם הָאֲנָלוֹגִיּוֹת הָעֲלִילָתִיּוּת לֹא מַסְפִּיקוֹת, וְהַסִּמְלִיּוּת שֶׁל חִיפּוּשׂ מַנְעוּל בְּהִינָּתֵן מַפְתֵּחַ לֹא מְפוֹרָשׁוֹת דַּיָּין, הֲרֵי שֶׁיֵּשׁ גַּם גִּימִיקִים נוֹסָפִים. עַמּוּדִים רֵיקִים. עַמּוּדִים שֶׁיֵּשׁ עֲלֵיהֶם מִשְׁפָּט בּוֹדֵד. שׁוּרוֹת עִם רְווֹחִים, תְּמוּנוֹת שֶׁל מַנְעוּלִים. סַפְרָן פוֹיֶר מַבְלִיט אֶת הַשְּׁתִיקָה, מַאֲכִיל אוֹתָהּ בַּכַּפִּית עַד שֶׁזֶּה מְעַצְבֵּן כָּל כָּךְ, שֶׁלֹּא יְתוֹאַר.


------------------
הוּא הִשִּׂיג תְּרוּמוֹת, מַעֲנָקִים, תַּקְצִיבִים, סִיּוּעַ צְהָ"לִי וְאַלְפֵי מִתְנַדְּבִים, שֶׁאִישׁ לְפָנָיו וְאַחֲרָיו לֹא יָכוֹל הָיָה לְהַעֲמִיד לִרְשׁוּת חֲפִירָה אַרְכֵיאוֹלוֹגִית בְּיִשְׂרָאֵל.
דַּי הָיָה בְּכָל אֵלֶּה, כְּדֵי לְהַבְטִיחַ לַגִּילּוּיִים הַמַּרְשִׁימִים וְלַשִּׁחְזוּר הַמַּרְשִׁים לֹא-פָּחוֹת פּוֹפּוּלָארִיּוּת רַבָּה, וְעַל-יְדֵי כָּךְ לְחַזֵּק עוֹד יוֹתֵר אֶת נוֹכְחוּתוֹ שֶׁל הַמִּיתוֹס בַּתּוֹדָעָה.

------------------
גַּם אֵהוּד נֵצֶר, אַדְרִיכַל הַמִּשְׁלַחַת, הִצִּיעַ עַל סְמַךְ הַנִּיתּוּחַ הָאַדְרִיכָלִי שֶׁל אֶחָד מֵאֲגַפֵּי הָאַרְמוֹן, שֶׁהֶגְיוֹנִי לְהַנִּיחַ, שֶׁבִּתְקוּפַת הַמֶּרֶד הִתְגּוֹרְרוּ בּוֹ אִיסְיִים.

 מֶשֶׁךְ הַמָּצוֹר
יֵשׁ אֲפִילּוּ שֶׁדַּעְתָּם אֵינָהּ נוֹחָה מִן הַמִּשְׁתַּמֵּעַ מִדְבָּרִי יוֹסֵיפוּס, עַל הַמָּצוֹר שֶׁנִּמְשַׁךְ רַק חוֹדָשִׁים, וּמַאֲרִיכִים אֶת מָשְׁכוּ לְשָׁלוֹשׁ שָׁנִים שֶׁל מִלְחָמָה רְצוּפָה, מֵאָז חָרַב בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ.

------------------
אָדָם בִּסְבִיבוֹת גִּיל הַ30, בַּעַל צַלֶּקֶת קַלָּה שֶׁנִּרְאַת כְּאִילּוּ נֶעֶשְׂתָה בִּידֵי חֵץ, הוּא כַּנִּרְאֶה אַבִּיר לְשֶׁעָבַר אוֹ חַיָּיל, לָבוּשׁ בַּחֲלִיפָה מְגוּנְדֶּרֶת וּסְגוּלָּה, קְצָרָה וּבַעֲלַת פֶּרַח לָבָן בַּכִּיס הַשְּׂמָאלִי, מִתַּחְתֶּיהָ חוּלְצָה לְבָנָה וּפְשׁוּטָה לְמַדַּי, הוּא נֶעֱזָר בְּמַקֵּל הֲלִיכָה מוּזְהָב כְּדֵי לָלֶכֶת וְאֶת פָּנָיו לֹא רָאִיתִי, צֵל כָּבֵד וְלֹא טִבְעִי נָפַל עֲלֵיהֶם בְּשֶׁל כּוֹבַע הַצִּילִינְדֵּר הַסָּגוֹל שֶׁחָבַשׁ, בַּעַל פַּסִּים זְהוּבִּים
------------------
בַּטּוֹפּ נִיתָּן לִמְצוֹא גַּם אֶת סְטִיבֶן אָדַאמְס, שֶׁהָיָה לוֹ חֵלֶק לֹא מְבוּטָּל בָּעוֹנוֹת הַטְּרִיפֶּל דָּאבֵּל שֶׁל וֶוסְטבְּרוּק, וּלְטַעְמִי הָעוֹנָה לְלֹא וֶוסְטבְּרוּק, יְמוּקָּם בַּטּוֹפּ שֶׁל הַלִּיגָה גַּם בְּכַמּוּת הַכַּדּוּרִים הַחוֹזְרִים.

------------------
 לַמְרוֹת הַהַקְפָּדָה עַל הַפְּרָטִים הַקְּטַנִּים וְהָאֲוִוירָה, וְלַמְרוֹת שֶׁהַסֶּרֶט מְבַקֵּשׁ לִהְיוֹת אֶפִּי עַד מְאוֹד כְּפִי שֶׁנִּיתָּן לִרְאוֹת אֲפִילּוּ בִּכְרָזָה, בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הוּא לֹא מַצְלִיחַ לַעֲמוֹד בַּצִּיפִּיּוֹת שֶׁהוּא מְחוֹלֵל וּבַיּוּמְרוֹת שֶׁלּוֹ.
הַבְּעָיָה הַמֶּרְכָּזִית הִיא, בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, הַתַּסְרִיט.

------------------
אִיּוּם נוֹסָף שֶׁהִתְגַּבֵּר בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת הוּא הַמַּאֲמָץ בְּקֶרֶב גּוֹרְמִים בָּעוֹלָם לְבַצֵּעַ דֶּה-לֵגִיטִימַצְיָה לְיִשְׂרָאֵל וְלִקְרוֹא לַחֵרֶם עָלֶיהָ בְּעִיקָּר בַּמִּישׁוֹר הַכַּלְכָּלִי, וְגַם בַּתְּחוּם הַזֶּה אֶפְשָׁר לִמְצוֹא בַּחֲזִית אֶת אַנְשֵׁי 'שׁוּרַת הַדִּין'.
"אֲנַחְנוּ נִלְחָמִים בְּכָל מָקוֹם אֶפְשָׁרִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מַעֲנֶה מִשְׁפָּטִי, וּמַגִּישִׁים תְּבִיעוֹת נֶגֶד אַנְשֵׁי BDS וַאֲחֵרִים", אוֹמֶרֶת דַּרְשָׁן-לַיְיטְנֶר.

------------------
הָאַלְבּוֹם מִסְתַּיֵּים בְּשִׁיר Náttmál (לַיְלָה) הַנִּגְמָר בְּשִׁילּוּב מְעַנְיֵין וּמְיוּחָד בְּמִינוֹ שֶׁל קְלִידִים יַחַד עִם רִיפִים שֶׁל רוֹק וּמַשְׁאִיר אֶת הַמַּאֲזִין עַד הַסּוֹף הַמַּפְתִּיעַ מְחוּבָּר לַמַּנְגִּינָה.

הַהֶרְכֵּב הַמְּיוּחָד הַזֶּה Solstafir, שָׁנוּי בְּמַחֲלוֹקֶת לֹא קְטַנָּה.
הַדֵּעוֹת כְּלַפָּיו נָעוֹת בַּמִּרְוָוח הַזֶּה שֶׁבֵּין אַהֲבָה לַקַּו הַמְּיוּחָד שֶׁל הַבּוֹקְרִים הָאִיסְלַנְדִּים וְעַד לַטַּעֲנָה לְ'אוֹבֶר פַלְצָנוּת' אוֹ תִּיחְכּוּם מְיוּתָּר.

------------------
בַּיָּמִים הָאֵלֶּה, בָּהֶם כּוּלָּנוּ מִתְכַּנְּסִים בַּבָּתִּים עִם הַמִּשְׁפָּחָה וְהַיְּלָדִים, הַמִּסְעָדוֹת נִסְגָּרוֹת וַאֲנַחְנוּ חוֹזְרִים לְבַלּוֹת יוֹתֵר בֵּין הַסִּירִים, אֲנִי דַּוְוקָא מוֹצֵאת מִפְלָט בַּמִּטְבָּח הַבֵּיתִי שֶׁלִּי.

------------------
הַקַּדִּישׁ, תְּפִילַּת הָאֵבֶל הַיְּהוּדִית, אַף פַּעַם לֹא מְדַבֶּרֶת עַל מָוֶות, אֶלָּא מְדַבֶּרֶת עַל שָׁלוֹם.
בְּמִילּוֹת הַסִּיּוּם שֶׁלָּהּ, יִיתָּכֵן שֶׁלִּיבֵּנוּ יִמְצָא מִידָּה שֶׁל נֶחָמָה, וְנִשְׁמוֹתֵינוּ בְּמַגָּע הַנִּצְחִי שֶׁל הַתִּקְוָוה.
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל, וְאָמְרוּ אָמֵן.

שָׁלוֹם, חָבֵר.

------------------
מַדּוּעַ הַהַנְהָגָה הַפּוֹלִיטִית מַמְשִׁיכָה לְשַׁקֵּף אֶת עֶמְדָּתָם שֶׁל הַקִּיצוֹנִים וְלֹא שֶׁל מַרְבִּית הַצִּיבּוּר? הַלֹּא טוֹב בְּהַרְבֵּה יִהְיֶה מַצָּבֵנוּ אִם נַגִּיעַ בְּעַצְמֵנוּ לְהַסְכָּמָה הַלְּאוּמִּית הַזֹּאת לִפְנֵי שֶׁהַנְּסִיבּוֹת - לַחַץ חִיצוֹנִי אוֹ אִינְתִיפַאדַה חֲדָשָׁה אוֹ חָלִילָה עוֹד מִלְחָמָה - יֵיאָלְצוּ אוֹתָנוּ לְכָךְ.

------------------
הַשִּׁילּוּב הַזֶּה עִיצֵּב אֶת חַיֵּי יִשְׂרָאֵל כְּעַם אֶחָד, בַּעַל חַיִּים וִיצִירָה מִשֶּׁלּוֹ, שֶׁהִתְקַיְּימוּ בְּרֶצֶף הִיסְטוֹרִי שֶׁלֹּא נוּתַּק.

בָּעִידָּן הַמּוֹדֶרְנִי הוּעֲמַד הַשִּׁיתּוּף הַזֶּה בְּסָפֵק, וְאַף נַעֲשָׂה נוֹשֵׂא לְוִויכּוּחַ מַר בְּקֶרֶב יְהוּדִים.

------------------
כְּשֶׁכָּל אֵלֶּה מִתְרַחֲשִׁים פֹּה בְּטִבְעִיּוּת גְּמוּרָה, בְּלִי זַעֲזוּעַ, בְּלִי מְחָאָה, כְּאִילּוּ זֶה מוּבָן מֵאֵלָיו, שֶׁלְּעוֹלָם כְּבָר לֹא נוּכַל לְהַחֲזִיר אֶת הַגַּלְגַּל שֶׁלּוֹ לְאָחוֹר, כְּשֶׁכָּל זֶה קוֹרֶה אֲנִי מַתְחִיל לַחֲשׁוֹשׁ שֶׁגַּם אִם הַשָּׁלוֹם יַגִּיעַ מָחָר, וְגַם אִם נַחֲזוֹר מָחָר לְאֵיזוֹ נוֹרְמָאלִיּוּת, אוּלַי כְּבָר אִיחַרְנוּ אֶת הַמּוֹעֵד לְהַחְלָמָה מְלֵאָה.

------------------
אוּלַי הוּא לֹא מְדַבֵּר עַל הָאֲסוֹנוֹת כַּאֲסוֹנוֹת בִּפְנֵי עַצְמָם (לָמָּה בִּדְרֶזְדֶּן? לָמָּה לֹא בְּאוֹשְׁוִויץ?) אוּלַי הוּא מְדַבֵּר עַל הַגּוֹרֵם הָאֱנוֹשִׁי בַּתּוֹכֶן, וְעַל מָה שֶׁהָאָסוֹן גּוֹרֵם לַנִּיצּוֹלִים.


------------------
לְגַבֵּי דִּידָּם, גְּבוּרָה זוֹ, הוּבְנְתָה חֶבְרָתִית וְטֶקְסְטוּאָלִית.
לְטַעְמִי, צָרִיךְ מִדָּה גְּדוֹלָה שֶׁל עַזּוּת מֵצַח, לִטְעוֹן שֶׁיֵּשׁ הֶבְדֵּל גָּדוֹל בֵּין אוֹמֶץ לְבֵין גְּבוּרָה.

סִיפּוּר מְצָדָה אֵינוֹ מוֹפִיעַ גַּם כַּאֲשֶׁר יֶשְׁנָהּ הִתְיַיחֲסוּת בְּדִיּוּן הִלְכָתִי, לַמַּצָּב בּוֹ אָדָם שׁוֹקֵל לְהִתְאַבֵּד כְּדֵי לֹא לִיפּוֹל בִּידֵי אוֹיְבָיו; הַדּוּגְמָה הַמּוּבֵאת בַּהֲלָכָה, הִיא שֶׁל שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ בְּהַר הֲגִלְבּוֹעַ וְלֹא הַדּוּגְמָה שֶׁל מְצָדָה.

------------------
בִּמְיוּחָד כְּשֶׁהָרוֹצַחַת הִיא כְּזֹאת רַאַוְותָנִית וַעֲדַיִין מַצְלִיחָה לַחֲמוֹק בְּכָל פַּעַם.

וִילְנָל, הָרוֹצַחַת הַסִּדְרָתִית, הִיא אַחַת מֵהָרוֹצְחוֹת הַיּוֹתֵר מְעַנְיְינוֹת שֶׁיָּצָא לָנוּ לִרְאוֹת עַל הַמָּסָךְ הַקָּטָן לְדַעְתִּי.
לְמַעֲשֶׂה, בִּגְלַל שֶׁיֵּשׁ לָהּ גִּיבּוּי הִיא רוֹצַחַת סִדְרָתִית עִם סִגְנוֹן מְיוּחָד, הִיא לֹא בְּדִיּוּק מְפַחֶדֶת שֶׁיְּגַלּוּ שֶׁהִיא הָרוֹצַחַת.

------------------
תִּרְשׁוֹם לְטַפֵּל בְּעִנְיַין הַמִּיזּוּג בַּחֲדַר הַחֲזָרוֹת, אֲנִי בִּיקַּשְׁתִּי מֵהַמִּנְהָלָה כְּבָר לִפְנֵי שְׁבוּעַיִים לְטַפֵּל בָּעִנְיָין, צָרִיךְ לִכְתּוֹב מִכְתָּב, חוּץ מִזֶּה, זֶה מְאֹד מַפְרִיעַ כַּאֲשֶׁר מְשַׂחֲקִים לְמַטָּה בֶּחָצֵר בְּשָׁעָה שֶׁאֲנַחְנוּ מִתְאַמְּנִים, אֲנִי לֹא מֵבִין לָמָּה זֶה לֹא מְטוּפָּל, אֲנַחְנוּ לֹא יְכוֹלִים לְהַגִּיעַ לְתוֹצָאוֹת מִשֶּׁבִּיעוּת רָצוֹן בֶּאֱמֶת כָּל עוֹד הַתַּנָּאִים הֵם כָּאֵלֶּה שֶׁלֹּא מְאַפְשְׁרִים לָנוּ אִימּוּן שֶׁקֶט..

------------------
הָאָרֶץ שֶׁאֵלֶיהָ פָּנוּ הַצִּיּוֹנִים הָיְתָה הָאָרֶץ הַיְּשָׁנָה — אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
שְׁאִיפָתָם שֶׁל הַצִּיּוֹנִים לְהָבִיא לַקִּיבּוּץ גְּלוּיוֹת וּלְחֵירוּת מְדִינִית הָיְתָה חֵלֶק בִּלְתִּי נִפְרָד מֵהַחֲלוֹם הַמְּשִׁיחִי.
הַשָּׂפָה שֶׁהֵם הֶחֱיוּ הָיְתָה שְׂפָתוֹ הֶעְתִּיקָה שֶׁל הָעָם, וְהַסֵּפֶר שֶׁעָלָיו הֵם הִתְבַּסְּסוּ הָיָה סִפְרוֹ הָרִאשׁוֹן שֶׁל הָעָם, הַמִּקְרָא.
------------------
"לַהֲרוֹג אֶת אִיב" הִיא סִדְרָה דֵּי פְּסִיכִית בָּאוֹפֶן הֲכִי טוֹב שֶׁאֶפְשָׁר לַחֲשׁוֹב עָלָיו.
אִיב פּוֹלְסְטְרִי (בְּגִילּוּמָהּ שֶׁל סַנְדְּרָה אוֹ) עוֹבֶדֶת בְּ-MI5, לִכְאוֹרָה עֲבוֹדָה מְאוֹד מְעַנְיֶינֶת, בַּפּוֹעַל: עֲבוֹדָה מִשְׂרָדִית לְמַדַּי וּמְשַׁעֲמֶמֶת מְאוֹד.
יוֹם אֶחָד מִקְרֵה מָוֶות לֹא שִׁגְרָתִי מַגִּיעַ לַמַּחְלָקָה שֶׁלָּהּ וְהִיא מַחֲלִיטָה לַחֲקוֹר אוֹתוֹ לָעוֹמֶק, הַרְבֵּה יוֹתֵר מִמָּה שֶׁמְּצוּפֶּה מִמֶּנָּה.

------------------
"בְּמִשְׂרַד הַחוּץ בִּיקְּשׁוּ מֵאִיתָּנוּ לְהִיפָּגֵשׁ עִם אַנְשֵׁי יוּנִיסֵף וּלְהַרְאוֹת לָהֶם אֶת הַתְּמוּנָה הַמְּלֵאָה עַל מָה שֶׁקּוֹרֶה בְּעַזָּה, שֶׁלֹּא מִשְׁתַּקֶּפֶת בַּפִּרְסוּמִים הַחַד-צְדָדִיִּים שֶׁלָּהֶם.
נִפְגַּשְׁתִּי עִם יוֹשֶׁבֶת הָרֹאשׁ שֶׁל הָאִרְגּוּן בְּיִשְׂרָאֵל וְהִסְבַּרְתִּי לָהּ שֶׁאִם הֵם רוֹצִים לִהְיוֹת הֲגוּנִים צָרִיךְ לְסַפֵּר מִי בֶּאֱמֶת אַחְרַאי לְמַצַּב הַיְּלָדִים בְּעַזָּה, שֶׁזֶּה כַּמּוּבָן אִרְגּוּן הַחַמַאס.

------------------
 וּכְשֶׁחִיזַּרְתִּי.
אֲבָל אֵיכְשֶׁהוּ בְּכָל הַקָּשׁוּר לִתְחוּמֵי הָרֶגֶשׁ וְהַבָּעָתוֹ, גַּם אִם מִילְיַארְדִּים עָשׂוּ זֹאת לְפָנֵינוּ, עֲדַיִין נַרְגִּישׁ רִאשׁוֹנִיּוֹת, שֶׁלֹּא לוֹמַר (אוֹ שֶׁכֵּן) בְּתוּלִיּוּת וּלְעִתִּים אַף בִּלְעָדִיּוּת, כְּמוֹ לֵידָה לְמָשָׁל.

הַאִם הַשִּׁימּוּשׁ בִּקְלִישָׁאוֹת וּבְמַטְבְּעוֹת לָשׁוֹן הִתְחִיל בְּעֶצֶם מִדַּלּוּת וּמִדְּלִילוּת הַשָּׂפָה שֶׁל סַבֵּי סָבֵינוּ? מֵחוֹסֶר יְכוֹלֶת שֶׁל הוֹרֵינוּ לְתָאֵר מַצָּבִים וּרְגָשׁוֹת טוֹב יוֹתֵר? 
------------------
לְמָשָׁל, כְּבָר בַּפֶּרֶק הָרִאשׁוֹן מְפַטְּרִים אוֹתָהּ בִּגְלַל שֶׁהַהִתְנַהֲגוּת שֶׁלָּהּ מְפֵרָה כָּל מִינֵי פְּרוֹטוֹקוֹלִים שֶׁל עֲבוֹדָה מְסוּדֶּרֶת וְגַם (קְצָת יוֹתֵר חָשׁוּב) בִּגְלַל שֶׁהִיא לֹא הִצְלִיחָה לְהָגֵן עַל הָעֵדָה הַיְּחִידָה שֶׁלָּהּ, מָה שֶׁהָיְיתָה הָעֲבוֹדָה הָאֲמִיתִּית הַיְּחִידָה שֶׁלָּהּ.


------------------
יִשְׂרָאֵל כַּמּוּבָן לֹא תַּסְכִּים לְזֶה, אֲבָל אָז יֵשׁ סִיכּוּן שֶׁבֵּית הַדִּין יוֹצִיא צַוֵּוי מַעֲצָר נֶגֶד יִשְׂרְאֵלִים, וְהֵם יִהְיוּ עֲלוּלִים לְהֵיעָצֵר אִם יַגִּיעוּ לִמְדִינוֹת אֵירוֹפֵּאִיּוֹת, וְאַף לִהְיוֹת מוּבָאִים לַחֲקִירוֹת בְּבֵית הַדִּין.
בְּמִקְרֶה שֶׁל אִי-שִׁיתּוּף פְּעוּלָּה מִצַּד יִשְׂרָאֵל יִתָּכֵן שֶׁיּוּטְּלוּ עָלֶיהָ גַּם סַנְקְצִיּוֹת שֶׁיֵּאָכְפוּ עַל יְדֵי כָּל הַמְּדִינוֹת הַחֲבָרוֹת בְּבֵית הַדִּין, וְזֹאת יְכוֹלָה לִהְיוֹת בְּעָיָה קָשָׁה".


------------------
אִילַּצְתִּי אֶת מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת לְהַפְסִיק לְהַשְׁמִיד רְאָיוֹת בְּתִיקֵי עֲבֵירוֹת מִין בְּתֵירוּץ שֶׁ"אֵין מָקוֹם לִשְׁמוֹר עֶרְכוֹת אוֹנֶס", בְּעֶזְרָתוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה רוּבֵּי רִיבְלִין הֵבֵאתִי לְתִקְצוּב וְהַכְשָׁרוֹת לְאַנְשֵׁי צֶוֶות רְפוּאִי הַמְּטַפְּלִים בִּפְגִיעָה מִינִית.

------------------
הָאוֹבְּסֶסְיָה וְהַלַּהַט שֶׁמִּתְלַוִּוים לְוִויכּוּחִים הָאֵלֶּה רַק מְחַזְּקִים אֶת דְּמוּתוֹ שֶׁל מִי שֶׁצָּרִיךְ לַעֲבוֹר אוֹתוֹ בִּשְׁבִיל לְהַגִּיעַ לַפִּסְגָּה שֶׁל עֲנַף הַכַּדּוּרְסַל וְאוּלַי שֶׁל הַסְּפּוֹרְט כּוּלּוֹ.
הַוַּואקוּם שֶׁנּוֹצַר לְאַחַר שֶׁגּ'וֹרְדֶּן תָּלָה אֶת הַנַּעֲלַיִים חִייֵּב אֶת הָאֲמֵרִיקָאִים חַסְרֵי הַסַּבְלָנוּת לְמַלֵּא אֶת הַנַּעֲלַיִים שֶׁלּוֹ בִּדְמוּיוֹת אֲחֵרוֹת.

------------------
הַדּוּגְמָאוֹת רַבּוֹת, אַךְ דֵּי אִם נִסְתַּכֵּל עַל אֵירוּעֵי הֶחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים הַנּוֹגְעִים לְתַאֲגִידִים הַפּוֹעֲלִים בְּיִשְׂרָאֵל: פִּרְסוּמָהּ שֶׁל "הָרְשִׁימָה הַשְּׁחוֹרָה" שֶׁל הָאוּ"ם – אוֹתוֹ מַאֲגַר מֵידָע הַכּוֹלֵל שֵׁמוֹת שֶׁל תַּאֲגִידִים יִשְׂרְאֵלִים וְזָרִים הַפּוֹעֲלִים מֵעֵבֶר לַקַּו הַיָּרוֹק וּבְקֶשֶׁר עִם הַהִתְנַחֲלוּיוֹת וַאֲשֶׁר פְּעוּלּוֹתֵיהֶם לִכְאוֹרָה מִפָּרוֹת זְכוּיוֹת אָדָם; וְהֶחְלַטְתָּ בֵּית הַדִּין הָאֵירוֹפֵּאִי בִּדְבַר חוֹבַת סִימּוּן מוּצָרִים אֲשֶׁר
------------------
הַהַחְלָטָה הַזּוֹ הֵקֵלָּה מְאוּחָר יוֹתֵר עַל כּוֹחוֹת הַצְּלִיחָה הַיִּשְׂרְאֵלִיִּים לְהִתְקַדֵּם מַהֵר אַחֲרֵי הַצְּלִיחָה שֶׁל הַתְּעָלָה.

הַמִּצְרִים עִיבְּדוּ תּוֹכְנִית חֲפוּזָה לְהֶמְשֵׁךְ הַמִּתְקָפָה, הָרַמַטְכָּ"ל הַמִּצְרִי, מִי שֶׁעָמַד בְּרֹאשׁ הַמְּתַכְנְנִים שֶׁל הַהַתְקָפָה הַכּוֹלֶלֶת, הִמְשִׁיךְ לְהִתְנַגֵּד לְהַרְחָבַת הֶיקֵּפָהּ.
לַמְרוֹת הִתְנַגְּדוּתוֹ, יָרְדוּ פְּקוּדּוֹת רִאשׁוֹנוּת לַשֶּׁטַח.

------------------
כְּמוֹ כֵן, הַדּוּחַ צוֹפֶה הִתְפַּשְּׁטוּת מַחֲלוֹת זִיהוּמִיּוֹת בַּאֲזוֹרִים חֲדָשִׁים, מִכֵּיוָון שֶׁהַשִּׁילּוּב שֶׁל חוֹם וְלַחוּת הוּא זָרָז לְהִתְרַבּוֹת מְהִירָה שֶׁל חַיְידַּקִּים וְגַם שֶׁל נַשָּׂאִים כְּגוֹן יַתּוּשִׁים, הַמַּעֲבִירִים וִירוּסִים מִסּוּגִים שׁוֹנִים (מָלַרְיָה, זִיקָּה, קַדַּחַת דַּנְּגִי וְעוֹד).


------------------
 תּוֹךְ פֶּרֶק זְמַן קָצָר יַחֲסִית מִתְּחִילַּת הַמִּתְקָפָה הַמִּצְרִית, בְּשֶׁל הָאֲבֵדוֹת הַכְּבֵדוֹת, הוֹרוּ הַמְּפַקְּדִים הַמִּצְרִיִּים לְכוֹחוֹתֵיהֶם לַחֲזוֹר עַל עִקְבוֹתֵיהֶם לְרָאשֵׁי הַגֶּשֶׁר הַבְּטוּחִים וְלֹא לְהִישָּׁאֵר בִּמְקוֹמוֹתֵיהֶם בַּקַּוִּוים אֲלֵיהֶם הִגִּיעוּ ( פָּסַח מִלּוֹבְנִי, )2014.


------------------
לְמָשָׁל, לִיאוֹנִידֶס וְ-300 הַסְּפַּרְטָנִים שֶׁלּוֹ שֶׁנִּלְחֲמוּ בְּמַעֲבַר תֶּרְמוֹפִּילַאי בְּ-280 לִפְנֵי הַסְּפִירָה, עַד הָאַחֲרוֹן שֶׁבַּלּוֹחֲמִים, עֲמִידַת הַגְּבוּרָה, עַד הַסּוֹף הַמַּר, שֶׁל דֶּיְיוִוי קְרוֹקֵט וַאֲחֵרִים בְּאָלַאמוֹ (Alamo) בִּשְׁנַת 1836, נֶגֶד כּוֹחוֹתָיו הָעוֹדְפִים שֶׁל הַגֶּנֶרָל הַמֶּקְסִיקָנִי סַנְטָה אָנָה (אִם כִּי גַּם שָׁם, יֵשׁ הַטּוֹעֲנִים כִּי מְדוּבָּר בְּמִיתוֹס וְתוּ לֹא); עֲמִידַת הַגְּבוּרָה שֶׁל הַמָּרִינְס הָאָמֵרִיקָנִים בָּאִי וַיְיק
------------------
מוֹתָם שֶׁל אֲנָשִׁים צְעִירִים הוּא בִּזְבּוּז נוֹרָא, זוֹעֵק, אֲבָל לֹא פָּחוֹת נוֹרָאָה הַתְּחוּשָׁה שֶׁכְּבָר שָׁנִים רַבּוֹת מְדִינַת יִשְׂרָאֵל מְבַזְבֶּזֶת בְּאוֹפֶן נִפְשָׁע לֹא רַק אֶת חַיֵּי בָּנֶיהָ, אֶלָּא גַּם אֶת הַנֵּס שֶׁאֵירַע לָהּ, אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת הַגְּדוֹלָה וְהַנְּדִירָה שֶׁהֶעֱנִיקָה לָהּ הַהִיסְטוֹרְיָה, הַהִזְדַּמְּנוּת לִיצוֹר פֹּה מְדִינָה מְתוּקֶּנֶת, נְאוֹרָה, דֶּמוֹקְרָטִית, שֶׁתִּנְהַג עַל פִּי עֲרָכִים יְהוּדִיִּים וְאוּנִיבֶרְסָאלִיִּים.


------------------
בְּעוֹד שֶׁבַּנַּצְרוּת, בָּאִיסְלָם וּבְיַהֲדוּת נִתְפָּשׂוֹת הַנָּשִׁים כִּנְתוּנוֹת לַמְרוֹת הַגְּבָרִים וּמְחוּיָּבוּת בִּכְלָלֵי צְנִיעוּת בְּרָמָה זוֹ אוֹ אַחֶרֶת, יֶשְׁנָהּ בָּהֶן הִתְנַגְּדוּת עַזָּה לְפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

------------------
אַךְ הָעוּבְדָּה שֶׁהַכַּדּוּרֶגֶל מִתְרַחֵשׁ בְּאֵירוֹפָּה שֶׁהַתַּרְבּוּת שֶׁלָּהּ פָּחוֹת הֲמוֹנִית וְהַתִּקְשׁוֹרֶת בָּהּ מְרוּסֶּנֶת יוֹתֵר הוֹפֶכֶת אֶת הַכּוֹכָבִים שֶׁל הַמִּשְׂחָק לִידוּעִים פָּחוֹת.
כַּמּוּת הַהַיְילַיְיטְס שֶׁל שַׂחְקָנֵי כַּדּוּרְסַל , הָעִיסּוּק הַמַּתְמִיד בִּסְטָטִיסְטִיקָה וּבְשִׂיאִים שֶׁנִּשְׁבָּרִים כָּל יוֹם נוֹתֶנֶת לַצּוֹפֶה תְּחוּשָׁה שֶׁהוּא רוֹאֶה הִיסְטוֹרְיָה לְנֶגֶד עֵינָיו.

------------------
מִלְחֶמֶת יוֹם הַכִּיפּוּרִים בְּמַבָּט לְאָחוֹר : מַדּוּעַ יָצְאוּ הַמִּצְרִים לְהַתְקָפָתָם הַכּוֹשֶׁלֶת בְּ14 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1973? 
לִיקּוּט, אִיסּוּף וְהַבְנָיַּית הַמְּקוֹרוֹת הַהִיסְטוֹרִיִּים בּוּצַּע ע"י עַמִּי סָלַנְט, עוֹרֵךְ הָאֲתָר "רְגָעִים הִיסְטוֹרִיִּים "


------------------
הוֹצָאַת Grove Press נֶעֶזְרָה בָּעוּבְדָּה שֶׁלֹּא הָיוּ קַיָּימִים הֶסְכֵּמֵי זְכוּיוֹת יוֹצְרִים בֵּין אַרְהָ"ב לברה"מ וּמִיהֲרָה לְתַרְגֵּם בְּעָצְמָה אֶת הָרוֹמָן, לַמְרוֹת שֶׁהָיְיתָה מוּדַעַת לְכָךְ שֶׁאַנְשֵׁי הוֹצָאַת Harper & Row הִשִּׂיגוּ וְרָכְשׁוּ אֶת הַזְּכוּיוֹת בָּעֲרוּצִים הָרִשְׁמִיִּים.

------------------
הָאָמֵרִיקָנִים, בְּדוֹמֶה לַבְּרִיטִים, יָרְשׁוּ שׁוּרָה שֶׁל דְּבָרִים טוֹבִים הַשָּׁוִוים הֲגַנָּה וְנִמְצָאִים תַּחַת מִתְקָפָה, כְּמוֹ לְמָשָׁל "הַיְּכוֹלֶת לִחְיוֹת אֶת חַיֵּינוּ כִּרְצוֹנֵנוּ; הַבִּיטָּחוֹן שֶׁל חוּקִּים חַסְרֵי-פְּנִיּוֹת, דַּרְכָּם הַתְּלוּנוֹת שֶׁלָּנוּ נַעֲנוֹת וְהַפְּגִיעוֹת בְּנוֹ מוּסְדָּרוֹת; הַהֲגָנָה עַל הַסְּבִיבָה כְּנֶכֶס מְשׁוּתָּף, שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִהְיוֹת מוּחְרָם אוֹ מוּשְׁמָד עַל פִּי גַּחֲמָה שֶׁל בַּעֲלֵי אִינְטֶרֶסִים; תַּרְבּוּת פְּתוּחָה וְסַקְרָנִית
------------------
california , נִקְבְּעוּ שְׁלוֹשָׁה קְרִיטֶרְיוֹנִים לִקְבִיעַת תּוֹעֵבָה בְּחוֹמֶר מְפוּרְסָם:

1. הַאִם הָאָדָם הַמְּמוּצָּע יִרְאֶה בַּחוֹמֶר מְעוֹרֵר תַּאֲוָוה.

2. הַאִם הַחוֹמֶר הַמְּתָאֵר הִתְנַהֲגוּת מִינִית פּוֹגֵעַ בְּאוֹפֶן גָּלוּי בְּחוֹק הַמְּדִינָה.

3. הַאִם הַחוֹמֶר כְּמִכְלוֹל הוּא לְלֹא עֵרֶךְ תַּרְבּוּתִי, אוֹמָּנוּתִי, סִפְרוּתִי אוֹ פּוֹלִיטִי.


------------------
סְקְרוּטוֹן טוֹעֵן כִּי הַחֲבָרוֹת הַלִּיבֵּרָלִיּוֹת הַמּוֹדֶרְנִיּוֹת, בֵּין הַשְּׁאָר בִּגְלַל הַהֵעָלְמוּת שֶׁל אֱמוּנָה דָּתִית, כּוֹפוֹת "קַשְׁיוּת לֵב מְדַבֶּקֶת": "אֵין יוֹתֵר אַהֲבָה אוֹ אוֹשֶׁר – רַק כֵּיף".
הַלִּיבֵּרָלִיזְם הַמּוֹדֶרְנִי דּוֹחֶה אֶת הַתְּגוּבָה הַמַּעֲרָבִית הַמָּסוֹרְתִּית הַנְּטוּעָה בְּמוֹרֶשֶׁת וּבַתַּרְבּוּת הַנּוֹצְרִית לְפִיהָ יֵשׁ "לָשֵׂאת כָּל אוֹבְדַן כְּאוֹבְדָן אֲמִיתִּי", וְלָכֵן מְמַמֵּשׁ אֶת הָאוֹבְדָן הַזֶּה.

------------------
לָאֵירוּעַ הָיוּ גַּם מַשְׁמָעוּיוֹת פּוֹלִיטִיּוֹת (כְּפִי שֶׁהָיָה לְכָל דָּבָר בברה"מ), אִם כִּי נִרְאֶה שֶׁאֲפִילּוּ הַצֶּנְזוֹרִים הִתְרַגְּזוּ יוֹתֵר מִמִּנְהָגוֹ שֶׁל בּוּלְגָּקוֹב לְנַבֵּל אֶת הַפֶּה מֵאֲשֶׁר הַלַּעַג הַפּוֹלִיטִי הַמִּתְיַישֵּׁן.

הַצֶּנְזוּרָה הַסּוֹבְיֵיטִית הָיְיתָה בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים מָקוֹר לְהִתְנַשְּׂאוּת מִצַּד אָמֵרִיקָנִים מִכָּל הַצְּדָדִים, וְיִתָּכֵן שֶׁיִּהְיֶה זֶה חִילּוּל הַקּוֹדֶשׁ לְהַצִּיעַ קְצָת קִנְאָה בָּעִנְיָין.

------------------
בְּעוֹד הַנְּתָחִים הָרְגִילִים מְתוּמְחָרִים בְּעֵרֶךְ בְּאוֹתָהּ רָמַת מְחִיר כְּמוֹ בִּשְׁאָר מִסְעֲדוֹת הַבָּשָׂר הָאֵיכוּתִיּוֹת, הַנְּתָחִים הַמְּיוּחָדִים מְתוּמְחָרִים בִּמְחִיר גָּבוֹהַּ מַשְׁמָעוּתִית, אַךְ מִנִּיסְיוֹנִי הַהֶבְדֵּל בַּמְּחִיר מַצְדִּיק אֶת עַצְמוֹ בְּמַרְבִּית הַמִּקְרִים.


------------------
הַמִּינִיּוּת הָאֱנוֹשִׁית תּוֹעֲדָה תָּמִיד לְאוֹרֶךְ הַהִיסְטוֹרְיָה, הֵחֵל מִתְּמוּנוֹת הָעֵירוֹם עַל הַכַּדִּים בְּיָוָון וּבְרוֹמָא, שָׁם תּוֹעֲדוּ גְּבָרִים וְנָשִׁים עֵירוּמִּים כְּבִיטּוּי לְיוֹפִי וְהַעֲרָצָה.

עִם תְּחִילָּתָהּ שֶׁל הַנַּצְרוּת וַעֲלִיָּיתָהּ לְכוֹחַ, עִם נְפִילַת הָאִימְפֶּרְיָה הָרוֹמָאִית, הֵחֵלָּה הַהִתְיַיחֲסוּת לְמִין וּלְמִינִּיּוֹת מִשְׁתַּנָּה.
הַמִּין נִתְפַּס כָּעֵת כִּמְקוֹר הַחֵטְא, הַגּוֹרֵם שֶׁהֵבִיא לְגֵירוּשׁוֹ שֶׁל הָאָדָם הָרִאשׁוֹן מֵגֵן הָעֵדֶן.

------------------
וְלָרַאפְּטוֹרְס יֵשׁ שְׁנֵי נְצִיגִים בָּרְשִׁימָה שֶׁגַּם הֵם לֹא קוֹטְלֵי קָנִים בַּצַּד הַהֲגָנָתִי, מַארְק גָּאסוֹל וְקֵיְיל לָאוּרִי, כְּשֶׁלָּאוּרִי הוֹבִיל בַּקָּטֵגוֹרְיָה הַזּוֹ בַּפְּלֶיְיאוֹף הָאַחֲרוֹן.

בּוֹקְס אָאוּט

לְאוֹרֶךְ הַהִיסְטוֹרְיָה, שַׂחְקָן הָיָה נֶחֱשָׁב לְרִיבָּאוּנְדָּר טוֹב אִם הֶעֱמִיד מִסְפְּרֵי רִיבָּאוּנְדִּים שֶׁמְּגַבִּים אֶת זֶה, אַךְ הַבְּעָיָה עִם הַמִּסְפָּרִים הַיְּבֵשִׁים הִיא שֶׁהֵם לֹא תָּמִיד מְסַפְּרִים אֶת הַסִּיפּוּר הַמָּלֵא.

------------------
כְּלוֹמַר, יִיתָּכֵן שֶׁבְּתוֹךְ עוֹלַם הַקְּלִישָׁאוֹת הַיִּשְׂרְאֵלִי, הָס פָּן תָּעִיר, חֲבוּיָה מַלְכוּת הַסָּבְּטֶקְסְט הַיְּהוּדִי-יִשְׂרְאֵלִי לְדוֹרוֹתָיו: לִבְרוֹחַ אֶל הַמְּקוֹמוֹת הַכִּבְיָכוֹל בְּטוּחִים עֲבוּרֵנוּ, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁנִּלְעַס וּנְתַבֵּל אֶת דְּבָרֵינוּ בְּחוֹמָרִים וָתִיקִים הַנּוֹתְנִים הַרְגָּשָׁה, טַעַם וְסָאוּנְד שֶׁל מַשֶּׁהוּ שֶׁחוּמַּם בְּמִיקְרוֹגַל שֶׁשְּׁעוֹנוֹ עָצַר מִלֶּכֶת.

------------------
הוּא טָמוּן כַּנִּרְאֶה בַּסִּיבָּה שֶׁהָרוֹמָאִים בָּאוּ לְכָאן וְעָשׂוּ וְרִיכְּזוּ מַאֲמָץ כֹּה גָּדוֹל בְּחִיסּוּל הַכִּיס הָאַחֲרוֹן שֶׁל הַמֶּרֶד.
מֶחְקָר מַקִּיף עַל הַמָּצוֹר שֶׁפּוּרְסַם בְּשֵׁם "בַּחֲזָרָה לִמְצָדָהּ" מְצַיֵּין אַמְנוֹן בֶּן-תּוֹר כִּי עַל פִּי הַעֲרָכָתוֹ צָרַךְ הַצָּבָא כְּ-16 טוֹן מָזוֹן וְ-26,000 לִיטֶר מַיִם מִדֵּי יוֹם.

------------------
בְּנִיגּוּד לְדַעַת מְבַקְּרָיו, אֵין שַׁחַר לַטַּעֲנָה כְּאִילּוּ יָדִין הוּא זֶה שֶׁ"הֶאֱדִיר אֶת מֶשֶׁךְ הַמָּצוֹר וְ"הֶאֱרִיךְ אוֹתוֹ לְשָׁלֹשׁ שָׁנִים, כְּפִי שֶׁמְּרַמֵּז בֶּן יְהוּדָה".
יָדִין עַצְמוֹ כּוֹתֵב: "בִּשְׁנַת 72 הֶחֱלִיט פְּלָאוִויוּס סִילְוָוה, לְחַסֵּל אֶת קַן הַמּוֹרְדִי[ם] הַזֶּה ... חֵילוֹת סִילְוָוה עָשׂוּ הֲכָנָה לְמָצוֹר מְמוּשָּׁךְ".
אֵין בְּסִפְרוֹ שֶׁל יָדָיו אַף רֶמֶז עַל מֶשֶׁךְ הַמָּצוֹר.

חֲשִׁיבוּתוֹ שֶׁל הַמָּקוֹם עֲבוּר הָרוֹמָאִים

------------------
(בִּשְׁנַת 1965) כִּשְׁנָתַיִים לְאַחַר הַמִּמְצָא, כּוֹתֵב פְּרוֹפ' יָדִין: "אָמְנָם אֵין לוֹמַר בְּוַודָּאוּת, שֶׁשְּׁלָדִים אֵלֶּה הֵם שֶׁל מִשְׁפַּחַת אוֹתוֹ לוֹחֵם שֶׁנּוֹתַר אַחֲרוֹן, הָרַג אֶת מִשְׁפַּחְתּוֹ וְהִצִּית אֶת הָאַרְמוֹן... אַךְ אֵין, כִּמְדוּמֶּה, כָּל סָפֵק שֶׁשְּׁלָדִים אֵלֶּה הֵם שֶׁל אַנְשֵׁי הַמֶּרֶד.."..

------------------
אוּלָם, בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת חֵלֶק גָּדוֹל מֵהַחֶבְרָה הַבֵּדוּאִית בַּנֶּגֶב הִשְׁתַּלֵּב בְּשׁוּק הָעֲבוֹדָה וּבְמַעֲרֶכֶת הַחִינּוּךְ, וְאֵין סָפֵק כִּי נִיתָּן לְהַבְחִין בְּשִׁינּוּי לְטוֹבָה שֶׁנִּמְשַׁךְ אַף בְּיָמֵינוּ אָנוּ.
עִם זֹאת, אֵין סָפֵק שֶׁיֵּשׁ עוֹד דֶּרֶךְ אֲרוּכָּה עַד לְפִתְרוֹן מָלֵא (אוֹ כִּמְעַט מָלֵא) שֶׁל אוֹתָן מְצוּקוֹת הַמְּנַהֲלוֹת אֶת הַחֶבְרָה הַבֵּדוּאִית לְאוֹרֶךְ הַשָּׁנִים.


------------------
אָז הוּא הִשְׁמִיעַ לִי גִּיטָרִיסְטִים מִתְּקוּפָתוֹ שֶׁל הֶנְדְרִיקְס שֶׁנִּיגְּנוּ לֹא פָּחוֹת טוֹב מִמֶּנּוּ וּבְכָךְ נִיסָּה לְהַעֲמִיד אוֹתִי עַל טָעוּתִי.
עָנִיתִי לוֹ שֶׁכָּל זֶה לֹא מְאוֹד מְשַׁנֶּה מִשּׁוּם שֶׁהַכְתָּרָתוֹ שֶׁל הֶנְדְרִיקְס (כְּמוֹ הַכְתָּרָתָם שֶׁל רַבִּים כְּטוֹבִים בְּיוֹתֵר בִּתְחוּמָם, כָּל תְּחוּם שֶׁהוּא) לֹא קְשׁוּרָה בִּיכוֹלוֹת הַגִּיטָרָה שֶׁלּוֹ אֶלָּא בְּאֵלֵמֶנְט אַחֵר שֶׁנִּבְנָה סְבִיבוֹ: הַמִּיתוֹס.

מִיתוֹס, הִיא מִילָּה בִּיוָונִית שֶׁמַּשְׁמָעוּתָהּ סִיפּוּר.

------------------
הַמֶּחְקָר הָאַרְכֵיאוֹלוֹגִי גּוּיַּס לְמַטָּרוֹת שׁוֹנוֹת, בְּעִיקָּר לְהוֹכָחַת קִיּוּמוֹ שֶׁל הַיִּשּׁוּב הַיְּהוּדִי בָּאָרֶץ, כְּבָר מִזְּמַן כִּיבּוּשֵׁי יְהוֹשֻׁעַ בֵּן נוּן.
הָאַרְכֵיאוֹלוֹגְיָה שֶׁגּוּיְּסָה לֹא רַק כְּדֵי לְהַכִּיר אֶת הֶעָבָר, אֶלָּא גַּם כְּדֵי לְגַבֵּשׁ אֶת הַזֶּהוּת הַלְּאוּמִּית הַצִּיּוֹנִית.
הַדְּבָרִים מְאַפְיְינִים כִּמְעַט כָּל מֶחְקָר אַרְכֵיאוֹלוֹגִי בִּמְדִינוֹת הַמְּגַבְּשׁוֹת אֶת זֶהוּתָן.

------------------
כְּשֶׁיֵּשׁ זְמַן לְבַשֵּׁל, פִּתְאוֹם כְּבָר נֶהֱנִים יוֹתֵר מִלְּהַשְׁקִיעַ בְּאוֹכֶל טָעִים וּמֵזִין לַאֲהוּבִים עָלֵינוּ, אֲנַחְנוּ לֹא מְמַהֲרִים לְשׁוּם מָקוֹם וְאִם גַּם אַתֶּם נִתְקַפְתֶּם בְּקַדַּחַת קְנִיּוֹת, הֲרֵי שֶׁהַבַּיִת שֶׁלָּכֶם מָלֵא בִּרְכִיבִים מִכָּל הַסּוּגִים שֶׁפּוֹתְחִים בִּפְנֵיכֶם שֶׁפַע שֶׁל אֶפְשָׁרוּיוֹת טְעִימוֹת.
וּבֵינֵינוּ, מְדוּבָּר בְּיוֹפִי שֶׁל תְּרַאפְּיָה לְהַרְגָּעַת הָעֲצַבִּים הַמְּתוּחִים.


------------------
הַהַנְהָגָה הַסּוּרִית הִתְלוֹנְנָה עַל כָּךְ שֶׁהַכּוֹחוֹת הַמִּצְרִיִּים נִשְׁאֲרוּ בִּמְקוֹמָם בְּרָאשֵׁי הַגֶּשֶׁר לְאַחַר שֶׁהִצְלִיחוּ לִבְלוֹם אֶת הַתְקָפוֹת הַנַּגָּד הַיִּשְׂרְאֵלִיּוֹת, בְּשֶׁל הַהוֹרָאָה שֶׁנִּיתְּנָה לָהֶם לְקַיֵּים עֲצִירָה טַקְטִית, וּבְכָךְ אִיבְּדוּ הִזְדַּמְּנוּת זָהָב לְהִתְקַדֵּם לְקַו הַמַּעֲבָרִים הַהֲרָרִים הָאַסְטְרָטֶגִיִּים שֶׁבְּמֶרְכַּז סִינַי (פֶּסַח מְלוּבָּנִי, 2014).


------------------
אָכֵן, מְעַטִּים מוּל רַבִּים! בֶּן תּוֹר מַסְבִּיר שֶׁהַטַּעֲנָה כְּאִילּוּ אַנְשֵׁי מְצָדָה נָהֲגוּ בְּפַחְדָנוּת וְלֹא נִלְחֲמוּ, מַזְכִּירָה מִשְׁפָּטִים כְּמוֹ "הוֹלְכִים כַּצֹּאן לַטֶּבַח", שֶׁנֶּאֶמְרוּ בְּהֶקְשֵׁר אַחֵר.

הַהִתְאַבְּדוּת
לְפִי יוֹסֵיפוּס, כַּאֲשֶׁר נוֹכַח אֶלְעָזָר בֶּן יָאִיר, כִּי הַבְּרִירָה שֶׁלְּפָנָיו הִיא מָוֶות אוֹ שֶׁעָבוּד, הוּא בָּחַר בַּמָּוֶות.
בִּנְאוּם שֶׁנָּשָׁא, נִיסָּה לְשַׁכְנֵעַ אֶת אֲנָשָׁיו לְהִתְאַבֵּד, אַךְ לֹא הִצְלִיחַ, וְנֶאֱלַץ לָשֵׂאת נְאוּם נוֹסָף.

------------------
אִם הָאֲנָלוֹגִיּוֹת הָעֲלִילָתִיּוּת לֹא מַסְפִּיקוֹת, וְהַסִּמְלִיּוּת שֶׁל חִיפּוּשׂ מַנְעוּל בְּהִינָּתֵן מַפְתֵּחַ לֹא מְפוֹרָשׁוֹת דַּיָּין, הֲרֵי שֶׁיֵּשׁ גַּם גִּימִיקִים נוֹסָפִים. עַמּוּדִים רֵיקִים. עַמּוּדִים שֶׁיֵּשׁ עֲלֵיהֶם מִשְׁפָּט בּוֹדֵד. שׁוּרוֹת עִם רְווֹחִים, תְּמוּנוֹת שֶׁל מַנְעוּלִים. סַפְרָן פוֹיֶר מַבְלִיט אֶת הַשְּׁתִיקָה, מַאֲכִיל אוֹתָהּ בַּכַּפִּית עַד שֶׁזֶּה מְעַצְבֵּן כָּל כָּךְ, שֶׁלֹּא יְתוֹאַר.


------------------
רוֹב הַסְּטָטִיסְטִיקוֹת הָאֵלֶּה מוֹפִיעוֹת חֲדָשׁוֹת לַבְּקָרִים בְּדַף הַסְּטָטִיסְטִיקָה הָרָגִיל שֶׁל הַמִּשְׂחָק ("בּוֹקְס סְקוֹר"), שֶׁמִּתְפַּרְסֵם בָּאֲתָרִים הַמְּסַקְּרִים אֶת הַמִּשְׂחָקִים.

------------------
 וְהֶנְד-אוֹף שֶׁדּוֹרְשִׁים מֵהֶם לָרוּץ הַרְבֵּה.
בַּעֲשִׂירִיָּיה רִאשׁוֹנָה נִיתָּן גַּם לִמְצוֹא אֶת טוֹבָּיָּאס הָאָרִיס, בְּרַנְדּוֹן אִינְגְּרָם וְקֵיְיל קוֹזְמָה, שֶׁאוּלַי לֹא קוֹפְצִים בָּרֹאשׁ כְּשַׂחְקָנִים שֶׁרָצִים כָּל כָּךְ הַרְבֵּה, אַךְ הַמְּצִיאוּת מַרְאָה אַחֶרֶת.
תִּהְיֶינָה הַסִּיבּוֹת בַּאֲשֶׁר תִּהְיֶינָה, הַשַּׂחְקָנִים הָאֵלּוּ נִמְצָאִים בָּרְשִׁימָה הַזּוֹ קוֹדֶם כָּל בִּזְכוּת הַשְׁקָעָתָם הַרְבֵּה עַל הַפַּרְקֵט.

נ.ב.

------------------
הַמְּחִירִים בַּמָּלוֹן נוֹחִים וְהֵם יְאַפְשְׁרוּ לָכֶם לִטְעוֹם גַּם מִבְחַר יֵינוֹת גָּדוֹל בְּבַר הַיַּיִן הַיָּפֶה שֶׁל הַמָּלוֹן (הַתַּפְרִיט הַקּוֹלֵחַ יֵילֵךְ לִקְרַאתְכֶם עַל גַּבֵּי מָסַךְ הַאַיְיפֶּד וְהוּא נָגִישׁ וּבָהִיר, נִיכָּר שֶׁהוּשְׁקְעָה בּוֹ מַחְשָׁבָה רַבָּה וִיצִירָתִית), לְצַד טַפָּאסִים וּפִינְגֶּר פּוּד צִבְעוֹנִי וִיצִירָתִי בְּסִגְנוֹן פְיוּזְ'ן אַסְיָאתִי שֶׁמִּתְכַּתֵּב עִם הַיַּיִן.
הַיַּיִן מִתְשַׁלֵּב גַּם בְּאוֹכֶל שֶׁמּוּגָּשׁ בַּמָּלוֹן.

------------------
הַמַּאֲהָל הַבָּא בּוֹ בִּיקַּרְנוּ, מוֹכֵר מֵהַחֲדָשׁוֹת וּמִנִּיחוֹחַ פּוֹלִיטִי שֶׁעוֹלֶה מִדֵּי פַּעַם בַּתִּקְשׁוֹרֶת – חָ'אן אֶל-אֶחְמַר (הַחָאן הָאָדוֹם), הַצָּמוּד לִכְבִישׁ 1 וּלְכַפֵּר אֲדוּמִּים.
אֲבָל לֹא בְּפוֹלִיטִיקָה עַסְקִינָן.
בַּמַּאֲהָל גָּרוֹת כִּשְׁלוֹשִׁים מִשְׁפָּחוֹת וְכִמְעַט 200 אִישׁ, גַּם הֵם בְּנֵי שֵׁבֶט הַגָ'הָאלִין וּמְקוֹרָם מֵאֵזוֹר תֵּל עֲרָד שֶׁבַּנֶּגֶב.

------------------
גַּם אַנְשֵׁי הַתִּקְשׁוֹרֶת הַחֲרֵדִים בִּטְוִויטֶר אוֹ כָּאֵלֶּה שֶׁהִתְרַאְיְינוּ לַכַּתָּבוֹת כָּל הַזְּמַן הִזְהִירוּ וְהִפְצִירוּ בַּצִּיבּוּר לְהִישָּׁמַע לְהוֹרָאוֹת כְּדֵי לְהַצִּיל חַיִּים.
הַמַּטָּרָה הָיְיתָה לִגְרוֹם לְזַעֲזוּעַ וְלַהֲבָנָה שֶׁל גּוֹדֶל הָאִיּוּם, וּמִי שֶׁעָבַר עַל כְּלֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת הַחֲרֵדִים הָיָה יָכוֹל לְהַרְגִּישׁ אֶת זֶה הֵיטֵב".
------------------
הֵזַזְתִּי אֶת גּוּפֵי עוֹד פַּעַם שְׂמֹאלָה, הַפַּעַם זוֹ הָיְיתָה מְשִׁיכָה חֲזָקָה יוֹתֵר, מוֹבִילָה אוֹתִי לְקָצֶה אַחֵר בָּעִיר, אֲחוּזָּה גְּדוֹלָה וּמְבוּדֶּדֶת, נִרְאַת כְּמוֹ טִירָה קְטַנָּה בְּתוֹךְ הָעִיר וּבֶחָצֵר הָאֲחוּזָּה מִתְרוֹצְצִים יְלָדִים, אִישָּׁה בַּעֲלַת שֵׂיעָר חוֹם וְאָרוֹךְ אֲשֶׁר מִתְנוֹפֵף בָּרוּחַ וּמַסְתִּיר אֶת פָּנֶיהָ, צוֹפָה עַל הַיְּלָדִים שֶׁרָצִים זֶה אַחֲרֵי זֶה, לְבוּשָׁה בְּשִׂמְלָה לְבָנָה וַאֲרוּכָּה, חַסְרַת שַׁרְווּלִים.

------------------
הַעֲבָרַת הַיֶּדַע וְהַהֲבָנָה כִּי הַחוֹמֶר הַמְּצוּלָּם וּמְתוֹאָר בְּפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הוּא בְּדָיָה, יִמְנַע מִבְּנֵי נוֹעַר אֶת הַחֲשִׂיפָה הַמּוּקְדֶּמֶת וְהַלֹּא רְצוּיָה שֶׁאָנוּ כֹּה חוֹשְׁשִׁים מִמֶּנָּה.
הַחֲשִׂיפָה הָרִאשׁוֹנִית וְהַמְּבוּקֶּרֶת בָּהּ יַסְבִּירוּ מַהִי פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, לְמִי הִיא נוֹעֲדָה וּבְעִיקָּר לְמִי הִיא לֹא נוֹעֲדָה, תַּחֲסוֹךְ הַרְבֵּה בְּעָיוֹת עֲתִידִיּוֹת שֶׁל חוֹסֶר הֲבָנָה מִינִי.

------------------
לְעִתִּים, כָּךְ נִרְאֶה, נְיָיר אָכֵן לֹא נִשְׂרַף.
27 שָׁנִים בִּלְבַד לְאַחַר מוֹתוֹ, הָרוֹמָן שֶׁל בּוּלְגָּקוֹב הָפַךְ אוֹתוֹ לְאִישׁ הַשָּׁעָה הַסִּפְרוּתִי, פִּיתּוּל עֲלִילָתִי שֶׁכַּנִּרְאֶה הָיָה מוֹצֵא חֵן מְאוֹד בְּעֵינֵי הַסּוֹפֵר הָאִירוֹנִי.
הַגִּילּוּי שֶׁל יְצִירַת מוֹפֵת אֲבוּדָה הוּא נָדִיר מַסְפִּיק כְּדֵי לְהַצְדִּיק אֶת הַהִתְרַגְּשׁוּת.

------------------
הָרֶגֶשׁ הָרִאשׁוֹן הַמִּתְעוֹרֵר בְּמַגָּע עִם הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הוּא הַסַּקְרָנוּת וְהָרָצוֹן לִרְאוֹת, לְצַד הַשְּׁאִיפָה לַיְּכוֹלֶת לְהָצִיץ מִבְּלִי לְהִיפָּגַע.
אוּלָם עִם הַחֲשִׂיפָה מַגִּיעַ גַּם הַגּוֹעַל וְהַשִּׁעֲמוּם.
הַסְּרָטִים הַפּוֹרְנוֹגְרָפִיִּים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁרָאִיתִי עוֹרְרוּ בִּי עִנְיָין וְסַקְרָנוּת, אוּלָם בְּשָׁלָב מְאוּחָר יוֹתֵר שִׁעְמְמוּ וְאַף הִגְעִילוּ אוֹתִי.

------------------
תְּפִיסָה מוּסָרִית זוֹ בָּאָה לְשַׁמֵּשׁ חֲלוּפָה לַמּוּסָר הָרוֹמָאִי הַמְּשׁוּחְרָר.
לְמַעֲשֶׂה, עִם הַשִּׁינּוּי בִּתְפִיסַת הָאָדָם, שֶׁהָפַךְ מִיְּצוּר טוֹב לְחוֹטֵא פּוֹטֶנְצְיָאלִי, הִשְׁתַּנְּתָה הַגִּישָׁה לְמִין וְזֶה הָפַךְ לְדָבָר מְתוֹעָב.
בִּכְתָבָיו שֶׁל אוֹגוּסְטִינוּס הַקָּדוֹשׁ הַהִתְיַיחֲסוּת לַמִּין וְלָאִישָּׁה הִיא שְׁלִילִית בְּיוֹתֵר.
אוֹגוּסְטִינוּס מְחַלֵּק אֶת בְּנֵי הָאָדָם לִשְׁנַיִים - מִיעוּט אוֹהֲבֵי הָאֵל וְהָרוֹב הַמַּכְרִיעַ - אוֹהֲבֵי הַבָּשָׂר.

------------------
אֵיךְ מַשְׁבֵּר הָאַקְלִים מַשְׁפִּיעַ עַל בְּרִיאוּת הַיְּלָדִים?
זָוִוית- סוֹכְנוּת יְדִיעוֹת לְמַדָּע וְלִסְבִיבָה
יָנוּאָר 25, 2020
אֵין תְּגוּבוֹת
דּוּחַ מַקִּיף שֶׁבָּדַק אֶת הַשְׁפָּעוֹת שִׁינּוּי הָאַקְלִים עַל בְּרִיאוּת הָאָדָם מְסַמֵּן אֶת בְּרִיאוּת הַיְּלָדִים כִּפְגִיעָה בִּמְיוּחָד, וּמַדְגִּישׁ אֶת הַצּוֹרֶךְ בְּהִתְגַּיְּיסוּת עוֹלָמִית לְהִתְמוֹדְדוּת עִם הַמַּשְׁבֵּר כְּדֵי לָתֵת עָתִיד טוֹב יוֹתֵר לַדּוֹרוֹת הַבָּאִים

נֶטַע נִסִּים, זָוִוית – סוֹכְנוּת יְדִיעוֹת לְמַדָּע וְלַסְּבִיבָה

------------------
יֵשׁ לוֹ אַהֲבָה עֲנָקִית לְבַעֲלֵי חַיִּים. מִבְּחִינָתוֹ "אֶת כּוּלָּם בָּרָא אֱלוֹהִים" אֵינָהּ אוֹת מֵתָה. אֶת בַּעֲלֵי הַחַיִּים בָּהֶם הוּא מְטַפֵּל – מֵחַיּוֹת מֶשֶׁק וְעַד חַיּוֹת מַחְמַד - הוּא לְפָחוֹת מְחַבֵּב. לְעִתִּים קְרוֹבוֹת אוֹהֵב. וְזוֹ תְּכוּנָה כֹּה נְדִירָה (שֶׁאֵין לְבַלְבֵּל אוֹתָהּ עִם "חוֹבְבֵי חַיּוֹת" הַצּוֹפִים בְּנֶיישׁוֹנָל גֵ'אוֹגְרָפִיק שֶׁמָּסָךְ הַטֵּלֵוִויזְיָה חוֹצֵץ בֵּינָם לְבֵין בַּעֲלֵי הַחַיִּים)

------------------
אַבָּא שֶׁלִּי פָּגַע בִּי מִינִית כְּשֶׁהָיִיתִי יַלְדָּה, וַאֲנִי זוֹכֶרֶת אֶת עַצְמִי מִתְגַּלְגֶּלֶת בֵּין הָרָשׁוּיוֹת, בְּמַחְלָקָה סְגוּרָה בְּבֵית חוֹלִים פְּסִיכִיאַטְרִי, מִתְמוֹדֶדֶת מוּל הָרְוָוחָה, הַפְּרַקְלִיטוּת וּבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט.
אַחֲרֵי מַסָּע שֶׁנִּמְשַׁךְ חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה, אַבָּא שֶׁלִּי הוּרְשַׁע וְיָשַׁב בַּכֶּלֶא וְאַחֲרֵי תְּבִיעָה אֶזְרָחִית תַּקְדִימִית, זָכִיתִי בְּפִיצּוּיִים וְהָיְתָה לִי הִזְדַּמְּנוּת לְהִשְׁתַּקֵּם וּלְהַתְחִיל בְּדֶרֶךְ חֲדָשָׁה.

------------------
הַוַּועֲדָה חָקְרָה אַרְבָּעָה כִּיוּוּנִים עִיקָּרִיִּים: הֲפָצָה וְשִׁיוּוּק, מַעֲמָד חוּקִּי, הַשְׁפָּעוֹת הִתְנַהֲגוּתִיּוֹת וְגִישׁוֹת חִיּוּבִיּוֹת לִבְעָיַית הַתּוֹעֵבָה וְהַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.
מַסְקְנוֹתֶיהָ מְעַנְיְינוֹת בְּיוֹתֵר: הַוַּועֲדָה לֹא מָצְאָה הוֹכָחָה יְשִׁירָה לְקֶשֶׁר בֵּין זְמִינוּתוֹ שֶׁל חוֹמֶר פּוֹרְנוֹגְרָפִי לְמִסְפַּר פִּשְׁעֵי הַמִּין .
אוּלָם, הַמַּסְקָנוֹת נִדְחוּ עַל יְדֵי הַנָּשִׂיא הַשַּׁמְרָנִי נִיקְסוֹן.


------------------
כַּאֲשֶׁר כָּתַב עַל כָּךְ גּ'וֹן רוֹמָאנוֹ לִפְנֵי אַרְבָּעִים שָׁנָה בִּמְדוֹר בִּיקּוֹרֶת הַסְּפָרִים שֶׁל הַ'נְיוּ-יוֹרְק טַיְימְס', הוּא תֵּיאֵר זֹאת הֵיטֵב: "כַּמָּה מֵאִיתָּנוּ בִּיסְּסוּ לֹא רַק אֶת הַטַּעַם הַסִּפְרוּתִי שֶׁלָּנוּ אֶלָּא חֵלֶק מִזֶּהוּתֵנוּ עַל הוֹלְדֶן קוֹלְפִילְד וּפְרָאנִי גְּלָאס: הָיִינוּ יְלָדִים חֲכָמִים בְּעוֹלָם מְטוּפָּשׁ אוֹ יְלָדִים רְגִישִׁים בְּעוֹלָם מְזוּיָּף, וְסָלִינְגֶ'ר נִיגֵּן בְּדִיּוּק אֶת הַשִּׁיר שֶׁלָּנוּ".


------------------
הַמִּבְנֶה שֶׁל הַ-EP פָּשׁוּט לְמַדַּי: זוֹהִי עֲבוֹדָה הַמְּכִילָה שְׁנֵי שִׁירִים בִּלְבַד, בַּשָּׂפָה הַגֶּרְמָנִית הַכָּל כָּךְ מַפְתִּיעָה פֹּה מִמָּה שֶׁהָרֵיאַקְצִיָּה הָאוֹטוֹמָטִית שֶׁלָּנוּ רְווּיַית דִּימּוּיֵי הַשּׁוֹאָה הָרְגִילָה אוֹתָנוּ לַחֲווֹת אוֹתָהּ.
שָׂפָה עָשִׂירָת הַתּוֹכֶן וְהַחֲוָויוֹת.
מִנְעָד שָׁלֵם שֶׁל רֶגֶשׁ שֶׁלֹּא נֶחְשַׂפְתִּי אֵלָיו בֶּעָבָר לְדַעְתִּי בְּאַף מָקוֹם זוּלַת הַהֶרְכֵּב הַזֶּה.
תְּמוּנַת הָעֲטִיפָה וְהַשֵּׁם אַף הֵם מְרַתְּקִים.

------------------
בַּיִת מְהוּקְצָע.
הַכֹּל נָכוֹן וְהַכֹּל בַּמָּקוֹם.
בַּבַּיִת הַמְּסוּדָּר הַזֶּה אֵין חַלּוֹנוֹת.
אֵין אוֹר שַׁמָּשׁ וְאֵין יָרֵחַ.
אֵין אֲוִויר שֶׁל בַּחוּץ.
אֲבָל הֵם לֹא מוּרְגָּשִׁים בְּחֶסְרוֹנָם.
אֵינָם נֶעֱדָרִים מִן הַנֶּפֶשׁ.
זוֹ, מֵעוֹלָם לֹא חָוְותָה מַגָּע בִּלְתִּי אֶמְצָעִי עִימָּם רַק שִׁמְעָה עֲלֵיהֶם.
שִׁמְעָה מִסִּיפּוּרִים שֶׁלִּפְנֵי הַשֵּׁינָה.
מִתְּמוּנוֹת דְּהוּיוֹת בָּאַלְבּוֹם שֶׁל סַבָּא.

------------------
כְּמוֹ גַּם עֵדוּת לְחֶפְצֵי בַּיִת שֶׁהוּעֲלוּ בְּמִתְכַּוֵּון בְּאֵשׁ.
רֶמֶז עָקִיף לְסִיפּוּר הַהִתְאַבְּדוּת, אֶפְשָׁר לִמְצוֹא בְּרִיכּוּז שֶׁל 11 אוֹסְטְרָקוֹנִים, שֶׁנִּמְצְאוּ בִּצְפוֹן הָהָר, עִם שֵׁמוֹת בְּעִבְרִית וּבֵינֵיהֶם "בֶּן יָאִיר".
לֹא מִן הַנִּמְנָע שֶׁקְּבוּצָה זֹאת הָיְתָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהִפִּילָה גּוֹרָל, תּוֹךְ כְּדֵי הָאֵירוּעַ הַטְּרָאגִי.


------------------
אֵין סָפֵק, כִּי מַעֲשֵׂה הַהִתְאַבְּדוּת הַקְּבוּצָתִי, עוֹרֵר בְּיוֹסֵיפוּס וּבַרוֹמָאִים כָּבוֹד רַב לַנִּסְפִּים וּלְאוֹמֵץ לִבָּם בִּבְחִירָתָם בַּחֲלוּפָה נוֹרָאָה זוֹ.
בִּלְהִיטוּתָם לְגַמֵּד אֶת הָאֵירוּעַ, מַדְגִּישִׁים בֶּן יְהוּדָה וְדוֹמָיו כִּי יוֹסֵיפוּס אֵינֶנּוּ מְדַבֵּר עַל גְּבוּרָה, הוּא מְדַבֵּר עַל כָּבוֹד וְעַל אוֹמֶץ.
הַקְּפִיצָה מִכָּבוֹד וְאוֹמֶץ לִגְבוּרָה, לֹא נֶעֶשְׂתָה בִּידֵי פְּלַבְיוּס, אֶלָּא עַל יְדֵי פַּרְשָׁנִים מְאוּחָרִים יוֹתֵר.

------------------
הַתַּהֲלִיךְ בּוֹ בְּנֵי אָדָם רוֹכְשִׁים אֶת הַחֵירוּת שֶׁלָּהֶם גַּם בּוֹנָה אֶת הַקְּשָׁרִים שֶׁלָּהֶם, וּמוֹסְדוֹת הַחוֹק, הַחִינּוּךְ וְהַפּוֹלִיטִיקָה הֵם כּוּלָּם חֵלֶק מִזֶּה – לֹא דְּבָרִים בָּהֶם אָנוּ בּוֹחֲרִים בְּאוֹפֶן חוֹפְשִׁי מִתּוֹךְ עֶמְדָּה שֶׁל נִיתּוּק, אֶלָּא דְּבָרִים דַּרְכָּם אָנוּ רוֹכְשִׁים אֶת הַחֵירוּת שֶׁלָּנוּ, וּבִלְעֲדֵיהֶם לֹא נוּכַל לְהִתְקַיֵּים בְּאוֹפֶן מָלֵא כְּיֵשׁוּת מוּדַעַת לְעָצְמָה"


------------------
מִתּוֹךְ אַחַד-עָשָׂר הַמַּחֲזוֹת שֶׁל בּוּלְגָּקוֹב שֶׁשָּׂרְדוּ (וְהָיוּ כִּשְׁלִישׁ מִכְּלַל יְצִירָתוֹ) רַק שִׁישָּׁה זָכוּ לְעִיבּוּד תֵּיאַטְרוֹנֵי בִּימֵי חַיָּיו, וְאוֹסֶף הַסִּיפּוּרִים הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵטוֹ רָאָה אוֹר רַק בְּ-1966.
יַחַד עִם זֹאת, נִרְאָה כַּמָּה מֵהַהֶיבֵּטִים בִּיצִירָתוֹ שֶׁל בּוּלְגָּקוֹב רִיתְּקוּ אֶת סְטָאלִין, לֹא בְּדִיּוּק פַּטְרוֹן יָדוּעַ שֶׁל הָאוֹמָּנוּיוֹת.

------------------
בְּאַרְהָ"ב יֵשׁ חוּקִּים אֲחֵרִים וְשָׁם כְּבָר הוּגְּשׁוּ תְּבִיעוֹת אֶזְרָחִיּוֹת נֶגֶד סִין שֶׁיֵּשׁ לָהֶן סִיכּוּי גָּבוֹהַּ לְהִתְקַבֵּל.
יַחַד עִם זֹאת יֵשׁ מַנְגְּנוֹנִים בֵּינְלְאוּמִּיִּים שֶׁמַּסְדִּירִים תְּבִיעוֹת בֵּין מְדִינוֹת, וְאִם יִשְׂרָאֵל כִּמְדִינָה תִּרְצֶה לִתְבּוֹעַ אֶת סִין עַל נְזָקִים שֶׁנִּגְרְמוּ לָהּ הִיא יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת זֹאת לְמָשָׁל בְּבֵית הַדִּין הַבֵּינְלְאוּמִּי לְצֶדֶק וּבְהַסְכָּמַת כָּל הַצְּדָדִים.

------------------
נְקוּדַּת הַפְּתִיחָה

בְּרָזִיל הִגִּיעָה עוֹד מִתְּחִילַּת הַטּוּרְנִיר בְּמַטָּרָה לְהַשְׁכִּיחַ אֶת הָאָסוֹן מֵ-1950 וְהַפַּעַם לִזְכּוֹת בַּמּוֹנְדְּיָאל הַבֵּיתִי.
הִיא הִגִּיעָה לְמִשְׂחָק בְּכוֹשֶׁר טוֹב וְעִם מוֹמֶנְטוּם כְּדֵי לִזְכּוֹת, כָּל מָה שֶׁהִיא הָיְתָה צְרִיכָה זֶה רַק עוֹד שְׁנֵי מִשְׂחָקִים מוּצְלָחִים.


------------------
כָּךְ לְמָשָׁל הַקּוֹד הָעֲצַבִּי בָּאָמִיגְדָּלָה בַּקּוֹפִים הָיָה חָסִין יוֹתֵר לִשְׁגִיאוֹת מֵאֲשֶׁר בִּבְנֵי אָדָם.
"הָאָמִיגְדָּלָה אַחְרָאִית עַל הִישָּׂרְדוּת.
כְּמוֹ מְכוֹנַת הַכְּבִיסָה שֶׁל פַּעַם הִיא לֹא צְרִיכָה לִהְיוֹת סוּפֶּר-מְתוּחְכֶּמֶת, אֲבָל אָסוּר לָהּ לִטְעוֹת וְאָסוּר לָהּ לְהִיכָּשֵׁל בְּזִיהוּי אִיּוּמִים.
כְּשֶׁהִיא רוֹאָה אַרְיֵה, הִיא צְרִיכָה לָדַעַת שֶׁזֶּה אַרְיֵה וּלְהַעֲבִיר אֶת הַמֶּסֶר בִּמְהִירוּת וּבְעוֹצְמָה", מַסְבִּיר פְּרוֹפ' פָּז.

------------------
הַמַּדָּע אֵינוֹ מִסְתַּיֵּים בִּגְבוּלוֹת, הַמֶּרְחָק הוּא שֶׁמַּפְרִיעַ לְקִידּוּמוֹ.
לֹא נִיתָּן לִרְכּוֹשׁ חוֹכְמָה בְּאֶמְצָעוּת כְּלֵי נֶשֶׁק.
הֶעָתִיד אֵינוֹ בִּידֵי הַנֵּפְט אוֹ הַזָּהָב.
נְכָסִים אִינְטֵלֶקְטוּאָלִיִּים, הַמְּצָאוֹת חֲדָשׁוֹת וְחִינּוּךְ מִתְקַדֵּם הֵם הַמַּפְתְּחוֹת לַעֲתִידֵנוּ.
בָּאֵזוֹר שֶׁלָּנוּ, שִׁטְחִי הַגְּבוּל יְכוֹלִים לַהֲפוֹךְ לַשְּׁטָחִים כַּלְכָּלִיִּים שֶׁיְּאַפְשְׁרוּ תְּנוּעָה חוֹפְשִׁית שֶׁל אֲנָשִׁים, סְחוֹרוֹת וְרַעֲיוֹנוֹת.

------------------
יֵשׁ לְהַסְבִּיר בְּצוּרָה בְּרוּרָה בְּיוֹתֵר כִּי הַיְּחָסִים בֵּין הַמִּינִים הַמִּתְקַיְּימִים בְּפוֹרְנוֹגְרַפְיָה אֵינָם אֲמִיתִּיִּים וְהֵם יְצִיר פַנְטַזְיָה שֶׁל הַבַּמַּאי וְתוּ לֹא.
יֵשׁ לְהַנְחִיל אֶת הַהֲבָנָה כִּי הַמִּין הוּא חֵלֶק מֵחַיֵּינוּ, וּמִתְקַיֵּים בֵּינֵינוּ לְבֵין אוֹתוֹ שׁוּתָּף אוֹתוֹ אָנוּ בּוֹחֲרִים לְשַׁתֵּף בַּמִּישׁוֹר הָאִינְטִימִי הַזֶּה.

------------------
אֲפִילּוּ אֵצֶל הַחֲבָרוֹת שֶׁנּוֹתְנוֹת עֲדִיפוּת גְּבוֹהָה לְאַבְטָחַת סַיְיבֶּר, הָעֲלוּיוֹת שֶׁקְּשׁוּרוֹת לְהַבְטָחַת הָאַבְטָחָה שֶׁל כָּל אֶחָד מֵהָרְכִיבִים יְכוֹלוֹת לִהְיוֹת גּוֹרֵם מוֹנֵעַ.
הַבְּעָיָה הַזֹּאת אֲפִילּוּ יוֹתֵר חֲרִיפָה בִּמְשִׂימוֹת חָלָל זוֹלוֹת, שֶׁבָּהֶן הָעֲלוּת שֶׁל הַבְטָחַת אַבְטָחַת הַסַּיְיבֶּר יְכוֹלָה לַעֲלוֹת עַל הָעֲלוּת שֶׁל הַלַּוְויָין עַצְמוֹ.


------------------
אֵין סָפֵק שֶׁכְּדֵי לְהִתְגַּבֵּר עַל הַגָּלוּת, עַל הַהִסְתַּפְּקוּת בְּכִיסּוּפִים לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְעַל הַהַמְתָּנָה לַמָּשִׁיחַ, וּכְדֵי לְחַדֵּשׁ אֶת חַיָּיו וְרוּחוֹ שֶׁל עַם יִשְׂרָאֵל, הָיְתָה הַצִּיּוֹנוּת חַיֶּיבֶת לְהִתְנַכֵּר לְכַמָּה מֵהַמַּרְכִּיבִים הַבְּסִיסִיִּים בְּיוֹתֵר בְּחַיֵּי הַדָּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל.

אֲבָל מִצַּד שֵׁנִי, הַהִתְחַדְּשׁוּת הַזֹּאת נָשְׂאָה עִמָּהּ מְלוֹא חוֹפְנַיִים מֵהַיָּשָׁן.

------------------
סַאלַח יוֹשֵׁב מוּל מִכֶּרֶם, אַיְּימָן יוֹשֵׁב וְשׁוֹתֵק.
כָּמָאל וּפַאוּזִי מַבִּיטִים
בְּמִשְׂחַק שֵׁשׁ בֵּשׁ שֶׁחַאלֶד מְנַהֵל עִם פָּאפִּי.
חַאלֶד מַבִּיט בְּדִינָה - הַשּׁוֹט מִסְתַּיֵּים.
מִמְּקוֹם עוֹמְדָהּ מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלְפֵּק דִּינָה יְכוֹלָה לִרְאוֹת אֶת תָּאוּפִיק.
יוֹשֵׁב בּוֹדֵד בַּחוּץ.
הִיא פּוֹנָה וְיוֹצֵאת מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלְפֵּק.
מִסִּדְרַת כַּמָּה כִּסְאוֹת בְּדַרְכָּהּ.
כְּשֶׁהִיא עוֹבֶרֶת לְיַד חַאלֶד חַאלֶד קָם בְּמֶחְוָוה כְּלַפֶּיהָ.


------------------
טִיעוּנֵיהֶן שֶׁל הַפֶמִינִיסְטִיּוֹת הַמִּתְנַגְּדוֹת לַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה הֵם רַבִּים וּבְחֵלֶק מֵהַמִּקְרִים נְכוֹנִים.
הַטִּיעוּן הָרִאשׁוֹן נָעוּץ בְּהַשְׁפָּלַת הַנָּשִׁים.
בְּפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה מוּצָּגוֹת הַנָּשִׁים עַל פִּי 'חֲזוֹנָם' שֶׁל הַבִּימָאִים הַגְּבָרִים, כְּתַאַוְותָנִיּוֹת פְּתַיּוֹת הַמְּחַפְּשׂוֹת מִין.
בְּעֵינֵי הַפֶמִינִיסְטִיּוֹת בְּהַגְדָּרָתָן אֶת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, הַשְׁפָּלַת הָאִישָּׁה הִיא מַרְכִּיב עִיקָּרִי בָּהּ.

------------------
חָלְפוּ הַיָּמִים עוֹד שָׁנָה וְעוֹד עוֹנָה, צִנְצֶנֶת הַסּוּכָּר הִתְחַלְּפָה בְּאַחֶרֶת, אֲבָל שְׁעוֹן הַחוֹל עוֹמֵד בְּאוֹתָהּ פִּינָּה, וְלִפְעָמִים בָּא לִי לִבְדּוֹק זְמַן בֵּינִי לְבֵין עַצְמִי וַאֲנִי הוֹפֶכֶת אוֹתוֹ וּמְחַכֶּה שֶׁהַחוֹל הַצִּבְעוֹנִי הַמַּרְהִיב יֵרֵד לְאִטּוֹ כְּחָלוּף הַזְּמַן.
גַּם שֶׁנִּישֵּׁאתִי וְיַלְדֵי שֶׁאֵלּוּ הֵם יָדְעוּ שֶׁצָּרִיךְ לִשְׁמוֹר עָלָיו שֶׁלֹּא יְשַׁבֵּר.
וְיֵשׁ גַּם הֵם שֶׁהֵכִינוּ שִׁיעוּרִים אוֹ שִׂיחֲקוּ מִשְׂחָק, שְׁעוֹן הַחוֹל הָיָה לָהֶם לְעֵזֶר.

------------------
זֶה לֹא נִגְמַר שָׁם, בְּעֶצֶם זֶה רַק הִתְחִיל.
בַּדַּקּוֹת הַבָּאוֹת גֶּרְמַנְיָה פָּשׁוּט מֶחֱצָה אֶת בְּרָזִיל, וְהִמְשִׁיכָה לְהַגְדִּיל אֶת הַפַּעַר.
הַתְּמוּנוֹת הָעֲצוּבוֹת שֶׁל הָאוֹהֲדִים בַּאִצְטַדְיוֹן בְּיַחַד עִם לוּחַ הַתּוֹצָאוֹת שֶׁהֶרְאָה 5-0 כְּבָר בַּדַּקָּה הַ30(!) הִשְׁאִירוּ אֶת הַצּוֹפִים בִּתְחוּשָׁה שֶׁל אֵיפְשֶׁהוּ בֵּין רַחֲמִים עַל הַבְּרָזִילָּאִים לְבֵין הֶלֶם מֵהַהַצָּגָה שֶׁל הַגֶּרְמָנִים.
וְאִם לְסַכֵּם בְּמִילָּה אַחַת, טֵירוּף!


------------------
וַעֲדַיִין, בְּמֶשֶׁךְ הַשְּׁבוּעַיִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל דֵּצֶמְבֶּר, חַיָּילִים גֶּרְמָנִים מְנוּסִּים פָּעֲרוּ חוֹרִים עֲצוּמִים בְּשׁוּרוֹת בַּעֲלוֹת הַבְּרִית וּבִמְקוֹמוֹת מְסוּיָּמִים הָדְפוּ אוֹתָם כִּמְעַט חֲמִישִּׁים מָיְיל.
בַּחֲזִית צָרָה כָּזוֹ, כּוֹחוֹת גֶּרְמַנְיָה עָלוּ מִסְפָּרִית עַל אֵלּוּ שֶׁל הָאָמֵרִיקָנִים, וְכוֹחוֹת הַשִּׁרְיוֹן וְהָאַרְטִילֶרְיָה שֶׁלָּהּ נֶהֱנוּ מֵעֶלְיוֹנוּת בִּשְׂדֵה הַקְּרָב.

------------------
חֲדִירַת הַמֶּמְשָׁלָה לְכָל תְּחוּמֵי הַחַיִּים פּוֹגַעַת בְּתַהֲלִיךְ שֶׁל רְכִישַׁת הַחֵירוּת (לַמְרוֹת שֶׁבְּנִיגּוּד לַמַּחֲשָׁבָה הַלִּיבֶּרְטָרִיָּאנִית, מֶמְשָׁלָה הִיא הֶכְרֵחִית), מִכֵּיוָון שֶׁלַּמְרוֹת שֶׁאֲנַחְנוּ בּוֹנִים מוֹסָדוֹת, חֵלֶק מֵהֶם מַכְרִיעִים בְּנוֹגֵעַ לְטוֹבַת הַכְּלָל, וִיכוֹלִים לִפְגּוֹעַ בְּתַהֲלִיךְ הַהַכָּרָה הַהֲדָדִית שֶׁל כּוּלָּנוּ כְּחֶבְרָה.


------------------
תּוֹשָׁבֵי הַכְּפָר, כְּמוֹ שְׁאָר הַמַּאֲהָלִים הַבֵּדוּאִים בָּאֵזוֹר, סוֹבְלִים גַּם הֵם מֵהֶעְדֵּר מְקוֹרוֹת פַּרְנָסָה, בְּרִיאוּת, חִינּוּךְ, רְוַוחָה וְתַשְׁתִּיּוֹת.
הַמַּצָּב, כָּאָמוּר, הוֹפֵךְ קָשֶׁה יוֹתֵר בִּימֵי קוֹרוֹנָה.

 
לִפְנֵי כְּעָשׂוֹר, נִבְנָה בִּכְפַר בֵּית סֵפֶר עָשׂוּי מִצְּמִיגִים וּמִבּוֹץ.
בֵּית הַסֵּפֶר עוֹמֵד גַּם בְּיָמִים אֵלֶּה בַּמֶּרְכָּז סִכְסוּךְ פּוֹלִיטִי, וַאֲפִילּוּ בֵּינְלְאוּמִּי עַל חוּקִּיּוּת הַבְּנִיָּיה בַּמִּתְחָם.

------------------
כְּבִישׁ קָטָן הַמִּשְׁתַּפֵּל אֶל הַוָּואדִי.
הֲרֵי מִדְבָּר נִישָּׂאִים מֵרָחוֹק.
רַחֲבַת חֲנָיָה וְשֶׁמֶשׁ חֲזָקָה הַקּוֹפַחַת מֵעַל.
כִּמְעַט וְאֵין אֲנָשִׁים בָּרְחוֹב.
דִּינָה מַגִּיעַ אֶל מִסְעֶדֶת הַפּוֹעֲלִים הַקְּטַנָּה.
חוֹלֶפֶת עַל פְּנֵי פָּאפִּי, נַעַר צָנוּם בַּיְישָׁן וּבוֹרֵחַ מִמַּבָּט כְּבֶן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הַיּוֹשֵׁב לְיַד שׁוּלְחָן בַּחוּץ.
וְעַל פְּנֵי אִיצִיק.
כְּבֶן שְׁלוֹשִׁים וְחָמֵשׁ לְבוּשׁ בְּגִ'ינֵס קָצָר וְגוּפִיָּה הַיּוֹשֵׁב גַּם הוּא בַּשּׁוּלְחָן מִחוּץ לַמִּסְעָדָה.

------------------
"רֵאשִׁית כֹּל, יֶשְׁנוֹ חוֹסֶר הַחִיבּוּר לְעוֹלָם הַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה: אָמְנָם בַּמִּגְזָר הַחֲרֵדִי בְּהֶחְלֵט צוֹרְכִים אֶת כְּלִי תִּקְשׁוֹרֶת הַמִּגְזָרִית, אֲבָל אֵין לָהֶם טֵלֵוִויזְיָה וְעִדְכּוּנִים תְּמִידִיִּים בַּטֵּלֵפוֹן הַנַּיָּיד, וְהֵם לֹא קִיבְּלוּ אֶת הַמֵּידָע שֶׁקִּיבֵּל הַצִּיבּוּר הַכְּלָלִי.

------------------
נוֹכְחוּתוֹ שֶׁל אַסַד מַעֲלָה אֶת מִפְלַס מַחְצְלוֹת הַתְּפִילָּה וּמְדַלֶּלֶת מַשְׁמָעוּתִית אֶת מִפְלַס הָאַלְכּוֹהוֹל לְטוֹבַת תֶּה סָמִיךְ וּמָתוֹק.

אֶל שׁוּלְחָנוֹ שֶׁל מַרְק מַגִּיעַ תִּיק יָשָׁן, אַח וְאָחוֹת נִרְצְחוּ בְּבֵיתָם לִפְנֵי עֶשְׂרִים שָׁנָה. כְּשֶׁהוּא וְאַסַד בָּאִים לִרְאוֹת אֶת זִירַת הָרֶצַח הַיְּשָׁנָה, הֵם מְגַלִּים שֶׁנִּשְׁתְּלוּ בָּהּ רְמָזִים, כַּנִּרְאֶה בִּמְיוּחָד עֲבוּרָם. 
------------------
יֵשׁ לִי תְּחוּשָׁה שֶׁגַּם מְקַבְּלֵי הַהַחְלָטוֹת הֵבִינוּ אֶת זֶה וְלָכֵן רָאִינוּ אֶת לִיצְמָן נֶעֱלַם מִמְּסִיבּוֹת הָעִיתּוֹנָאִים עַל הַקּוֹרוֹנָה, לַמְרוֹת שֶׁהוּא הָיָה בֵּין הָרִאשׁוֹנִים שֶׁדָּרַשׁ לְהַפְסִיק אֶת הַטִּיסוֹת.
שֶׁכּוּלָּם אָמְרוּ אָז שֶׁהוּא זוֹרֵעַ הִיסְטֶרְיָה וּבְסוֹךְ מִסְתַּבֵּר שֶׁזֶּה מָה שֶׁהִצִּיל אוֹתָנוּ.

------------------
הוּא יָכוֹל לִהְיוֹת סְבִיב מִשְׂחַק (מִשְׂחָק 7 בֵּין גּוֹלְדֶּן סְטֵיְיט לִקְלִיבְלֵנְד), סְבִיב רְגָעִים מְכוֹנְנִים (הַשְּׁלָשָׁה שֶׁל קָוַואי בַּחֲצִי גְּמַר הַמִּזְרָח), סְבִיב קְבוּצוֹת (דָּאלָאס שֶׁל 2011, ג"ס שֶׁל הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת וְהַלֵּיְיקֶרְס שֶׁל שָׁאקוֹבִּי) אוֹ סְבִיב יְרִיבוּיוֹת בִּלְתִּי נִשְׁכָּחוֹת (מֶסִי-רוֹנַאלְדּוֹ, פֶדֶרֶר-נָדַאל-דְג'וּקוֹבִיץ').

------------------
שָׁם בּוֹלֵט שֶׁנֶּעְדָּר מֵרְשִׁימַת מוֹבִילֵי הַבּוֹקְס אָאוּט בְּאוֹפֶן מַפְתִּיעַ הוּא אֶנְדְּרֶה דְּרָאמוֹנְד, שֶׁהוֹבִיל אֶת הַלִּיגָה בָּעוֹנָה שֶׁעָבְרָה עִם 15.6 רִיבָּאוּנְדִּים לְמִשְׂחָק.
אֶת הַלִּיגָה מוֹבִיל לָמַרְקוּס אוֹלְדְּרִיג', שֶׁנֶּחֱשָׁב לְרִיבָּאוֹנְדֶּר לֹא רַע אַךְ גַּם לֹא מַדְהִים, וְהַנְּתוּנִים הַלָּלוּ מַרְאִים שֶׁהוּא אֲפִילּוּ טוֹב וְתוֹרֵם יוֹתֵר מִמָּה שֶׁהַמִּסְפָּרִים הַיְּבֵשִׁים מַרְאִים בַּפָּן הַזֶּה שֶׁל הַמִּשְׂחָק.

------------------
אָמְנָם הִתְחַלְתִּי בְּסֵפֶר שֵׁנִי בַּסִּדְרָה, אֲבָל אֲנִי לֹא חוֹשֶׁבֶת שֶׁזּוֹ הַבְּעָיָה. גַּם לֹא הַתַּרְגּוּם מֵהַשָּׂפָה הַדֵּנִית שׁוֹבֵר אֶת הַשִּׁינַּיִים. מַשֶּׁהוּ בַּתַּחְבִּיר, בְּאִרְגּוּן הַמִּשְׁפָּטִים וְהַמַּחֲשָׁבוֹת לֹא הִסְתַּדֵּר לִי בָּרֹאשׁ. זוֹ הָיְתָה עֲבוֹדַת פִּיעְנוּחַ קָשָׁה לְאוֹרֶךְ כָּל הַסֵּפֶר. הֵבַנְתִּי מִי עוֹשֶׂה וּמָה עָשָׂה, אֲבָל כָּל הַפִּסְקָאוֹת הַמְּקַשְּׁרוֹת, אֵלֶּה שֶׁעוֹשׂוֹת לְמַעֲשֶׂה אֶת הַסֵּפֶר הָיוּ מִבְּחִינָתִי צוֹפֶן לֹא בָּרוּר. 
------------------
הִיא נוֹעֲדָה לְבִידּוּרָם שֶׁל אֲנָשִׁים בְּגִירִים וּבוֹגְרִים, הַמְּבִינִים מָה עֵינֵיהֶם רוֹאוֹת.
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה נוֹעֲדָה לָתֵת לְאוֹתָם הָאֲנָשִׁים גֵּירוּי מִינִי וְלִגְרוֹם לָהֶם הֲנָאָה.
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לֹא נוֹעֲדָה לִילָדִים וּבְנֵי נוֹעַר.
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, כְּמוֹ הַמִּין, אוֹתוֹ הִיא מִתְיַימֶּרֶת לְתַעֵד, נוֹעֲדָה לִמְבוּגָּרִים - בְּשׁוּם פָּנִים וָאוֹפֶן לֹא לְאֵלֶּה אֲשֶׁר אֵינָם מוּכָנִים נַפְשִׁית לִצְפּוֹת בָּהּ.


------------------
בְּרוּג מַסְבִּיר כִּי רִאשׁוֹנִי כּוֹתְבֵי הַהִיסְטוֹרְיָה בְּעִבְרִית, עִרְבְּבוּ בֵּין הוֹרָאַת הַמִּילָּה "קַנָּאִים", לְבֵין מַשְׁמָעוּתָהּ; בֵּין הַשֵּׁם כִּמְיַיצֵּג קְבוּצָה פּוֹלִיטִית, לְבֵין הַתּוֹכֶן כִּמְאַפְיֵין תְּכוּנוֹת אַנְשֵׁי הַקְּבוּצָה.
הַסִּיקָרִיִּים הָיוּ קַנָּאִים בְּכָךְ שֶׁהִפְגִּינוּ נְחִישׁוּת וְנֶחְרָצוּת קִיצוֹנִיִּים בְּעֶמְדּוֹתֵיהֶם הַפּוֹלִיטִיּוֹת וְהַשְׁקָפַת עוֹלָמָם הַדָּתִית, אַךְ הֵם לֹא הָיוּ "הַקַּנָּאִים" מִבְּחִינַת שִׁיּוּכָם הַכִּיתָּתִי.

------------------
הֵם הָיוּ רוֹצְחִים אֶת הָאֲנָשִׁים בְּעֶצֶם הַיּוֹם בְּרֹאשׁ חוּצוֹת הָעִיר וּבָחֲרוּ לָהֶם לְהִתְעָרֵב בְּיוֹם מוֹעֵד בְּקֶרֶב הֶהָמוֹן הַחוֹגֵג, בְּהַסְתִּירָם תַּחַת בִּגְדֵיהֶם חֲרָבוֹת קְצָרוֹת, וּבָהֶן הֵמִיתוּ אֶת אַנְשֵׁי חֶרְמָם, וְכַאֲשֶׁר נָפְלוּ הָאֲנָשִׁים חֲלָלִים, הָיוּ הָרוֹצְחִים צוֹעֲקִים חָמָס יַחַד עִם כָּל הֶהָמוֹן, וְעַל כֵּן נֶחְשְׁבוּ לְאַנְשֵׁי אֱמוּנִים וְאִישׁ לֹא יָכוֹל לְגָלוּתָם.

------------------
דֶּלְמוֹנִיקוֹ 850 גָּרַם : סִינְּטָה עַל הָעֶצֶם וְהַרְבֵּה תּוֹסָפוֹת מִסָּבִיב

כָּל סְטֵיְיק, בְּהֶתְאֵם לְמִשְׁקָלוֹ, מַגִּיעַ עִם תּוֹסֶפֶת.
שְׁנֵי הַסְּטֵיְיקִים שֶׁהִזְמַנּוּ הִגִּיעוּ עִם שְׁתֵּי תּוֹסֶפֶת בְּשֶׁל הַמִּשְׁקָל שֶׁלָּהֶם.

------------------
בְּמַהֲלַךְ הַמֵּאָה הַ-19 הֵחֵלּוּ לְבַצְבֵּץ לָהֶם נִיצָּנִים שֶׁל שִׁינּוּי, וְעִם הַמּוֹדֶרְנִיזַצְיָה שֶׁהִתְפַּתְּחָה בַּמֵּאָה הַ-20 - חֵלֶק נִיכָּר מֵהַבֵּדוּאִים שִׁינּוּ אֶת דְּפוּסֵי חַיֵּיהֶם, מֵרָצוֹן אוֹ בִּלְתִּי בְּרֵירָה, וְעָבְרוּ לְהִתְגּוֹרֵר בְּיִישּׁוּבֵי קֶבַע, מָה שֶׁהִשְׁפִּיעַ עַל אוֹפִי פַּרְנָסָתָם וְאַף יִיתֵּר אֶת הַצּוֹרֶךְ בְּאוֹהָלִים; אִם בֶּעָבָר הִתְבַּסְּסוּ עַל רַעְיַית צֹאן וּגְמַלִּים - עֲבוֹדָה הַדּוֹרֶשֶׁת שְׁטָחִים נִרְחָבִים - הֲרֵי שֶׁכַּיּוֹם,
------------------
הַמְּשׁוּתָּף לְכוּלָּם הוּא שֶׁהֵם שָׂמִים אֶת הַגּוּף שֶׁלָּהֶם בִּכְדֵי לַעֲזוֹר לִקְבוּצוֹתֵיהֶם לְהַשִּׂיג נְקוּדּוֹת מִבְּלִי לָגַעַת בְּכַדּוּר, וְעַל כָּךְ תְּרוּמָתָם לִקְבוּצוֹתֵיהֶם גְּדוֹלָה מִשֶּׁחוֹשְׁבִים.

סְחִיטַת עֲבֵירוֹת תּוֹקֶף

אֶחָד מֵהַפָּרָמֶטְרִים שֶׁהוֹפְכִים שַׂחְקָן לְשַׂחְקַן הֲגָנָה טוֹב הוּא הַנְּכוֹנוּת שֶׁלּוֹ לְהַקְרִיב אֶת גּוּפוֹ לְטוֹבַת הַקְּבוּצָה, אוֹ בְּמִילִּים אֲחֵרוֹת, לְהִימָּצֵא בְּלֹא מְעַט קְרָבוֹת פִיזִיִּים לֹא פְּשׁוּטִים בְּמַהֲלַךְ הַמִּשְׂחָק.

------------------
וְלִשְׁאֵלַתְכֶם? כֵּן. לֹא מְעַט דּוֹבְרִים (גְּרוּעִים) עוֹבְדִים כָּכָה - בְּיָד אֶחָד מַבְטִיחִים וּבְיַד שְׁנִיָּה מְאַיְּימִים וְהַכֹּל כַּמּוּבָן בְּאוֹף רֵקוֹרְד וּבַשִּׂיחוֹת טֵלֵפוֹן שֶׁמְּאוֹד בְּעָיָיתִי חוּקִּית וְאֶתִּית לְהַקְלִיט וּלְשַׁדֵּר אַחַר כָּךְ.
יֵשׁ עִיתּוֹנָאִים שֶׁתְּלוּיִים בְּדוֹבְרִים אוֹ מְפַחֲדִים מֵהֶם וּמַעֲדִיפִים לְהִתְיַישֵּׁר, לְרַכֵּךְ אוֹ אֲפִילּוּ לְסוֹבֵב אַיְיטֵם רַק כְּדֵי שֶׁהַדּוֹבֵר לֹא יְמַסֵּךְ אוֹתָם.
------------------
3.בְּסִפְרוֹ עַל מְצָדָה, מִתְפַּיֵּיט יָדִין: "גִּילִּינוּ שְׂרִידִים שֶׁל שְׁלוֹשָׁה שְׁלָדִים; שֶׁלֶד שֶׁל גֶּבֶר בְּגִיל הָעֶשְׂרִים, שֶׁאוּלַי הָיָה מִמְּפַקְּדֵי מְצָדָה...בְּקִרְבַת מָקוֹם, עַל גַּבֵּי הַמַּדְרֵגוֹת, נִתְגַּלּוּ שְׂרִידֵי אִשָּׁה, שֶׁלֶד שֶׁל אִשָּׁה צְעִירָה... הַשֶּׁלֶד הַשְּׁלִישִׁי הָיָה שֶׁל יֶלֶד...הַיִּיתָּכֵן שֶׁגָּלִינוּ אֶת עַצְמוֹתָיו שֶׁל ... הַלּוֹחֵם הָאַחֲרוֹן בִּמְצָדָה וּבְנֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ....


------------------
לְהַחְלָטָה זוֹ אַף עֲשׂוּיוֹת לִהְיוֹת הַשְׁלָכוֹת רַחֲבוֹת הֶיקֵּף בַּמִּישׁוֹר הַדִּיפְּלוֹמָטִי וְהַכַּלְכָּלִי, וְהִיא עֲשׂוּיָה לִיצוֹר קְשָׁיִים נוֹסָפִים עַל אֵלּוּ הַקַּיָּימִים מִמֵּילָא, לְאוֹר הַמַּצָּב הַנּוֹכְחִי.


------------------
"מַסָּדָהּ" שֶׁל לַמְדָן אֵינָהּ רַק צוּק בְּמִדְבַּר יְהוּדָה, אֶלָּא בִּיטּוּי לְצִיּוֹנוּת כְּדֶרֶךְ חַיִּים.
כְּפִי שֶׁאָמַר מִיכָה לִבְנֶה, דַּרְכָּהּ שֶׁל מְצָדָה אֵינָהּ דַּרְכֵּנוּ, כְּפִי שֶׁדַּרְכֵיהֶם שֶׁל יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוֹן, אָלֶכְּסַנְדֶּר יַנַּאי וְיוֹסֵף בֶּן מַתִּתְיָהוּ אֵינָן דַּרְכֵּנוּ.
אֲבָל גַּם מִי שֶׁמִּתְקוֹמֵם כְּנֶגֶד קַנָּאוּת וְהַתּוֹצָאָה הָאֲיוּמָּה אֵלֶיהָ הוֹבִילָה, יִתְקַשֶּׁה לִטְעוֹן כִּי מְצָדָה הִיא רַק שֶׁקֶר שֶׁיֵּשׁ לְהִתְנַעֵר מִמֶּנּוּ.

------------------
הוּא יָדַע, כְּפִי שֶׁהִכְרִיז לְעוֹלָם עַל מִדְשְׁאַת הַבַּיִת הַלָּבָן לִפְנֵי כִּשְׁנָתַיִים, כִּי הִגִּיעַ הַזְּמַן, לִדְבָרָיו, "כְּדֵי לִפְתּוֹחַ דַּף חָדָשׁ בַּיְּחָסִים בֵּין אֲנָשִׁים, בֵּין הַהוֹרִים הָעֲיֵיפִים מִמִּלְחָמוֹת, וּבֵין הַיְּלָדִים אֲשֶׁר לֹא יָדְעוּ מִלְחָמָה".
כָּאן בִּירוּשָׁלַיִם, אֲנִי מַאֲמִין, בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁהוּא הוֹבִיל אֶת עַמּוֹ אֶל הָאָרֶץ הַמּוּבְטַחַת.


------------------
לָקַחְנוּ סָלַט קֵיסָר עָשׂוּי כָּרָאוּי, סָלַט קָוְלַסְלַאוּ וְיָיאַטְנָמִי, שֶׁהֵכִיל כְּרוֹב, חַסָּה, גֶּזֶר, בּוּטָנִים וְרוֹטֶב שֶׁשִּׁילֵּב חֲמִיצוּת וּמְתִיקוּת וְהִיוָּוה אֶת הַתּוֹסֶפֶת הַמּוּעֲדֶפֶת עָלַי, כִּי הוּא מְשַׁלֵּב גַּם טְעָמִים טוֹבִים וְהוּא גַּם רַעֲנָן וְלֹא מַכְבִּיד.

------------------
רַק אַחַת לְכַמָּה דּוֹרוֹת הַמִּיתוֹס מְקַבֵּל דְּמוּת אַחַת, מוּשְׁלֶמֶת, שֶׁנִּקְשֶׁרֶת בְּאוֹפֶן אָדוּק לְמִשְׂחָק שֶׁאוֹתוֹ הוּא מִשְׂחָק.
אֲמַרְתֶּם כַּדּוּרְסַל, אֲמַרְתֶּם מַיְיקֶל ג'וֹרְדֶּן.

אֲסַיֵּים בְּסִיפּוּר שֶׁלְּדַעְתִּי מְתַמְצֵת בְּאוֹפֶן מוּשְׁלָם אֶת כָּל הָאָמוּר לְעֵיל: פַּעַם הִתְבַּקֵּשׁ מַיְיקֶל ג'וֹרְדֶּן עַל יְדֵי הָעִיתּוֹנָאִים לְהָגִיב לְאֵירוּעַ פּוֹלִיטִי שֶׁהָיָה קָשׁוּר בְּגִזְעָנוּת נֶגֶד שְׁחוֹרִים בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית.

------------------
יוֹנָתָן הַכֹּהֵן הָיָה הָרִאשׁוֹן אֲשֶׁר נִשְׁחַט בִּידֵיהֶם וְאַחֲרָיו נִרְצְחוּ אֲנָשִׁים רַבִּים מִדֵּי יוֹם בְּיוֹמוֹ".
אָכֵן, הַסִּיקָרִיִּים, הָיוּ אֵפוֹא, חֲבוּרָה שֶׁל מְרַצְּחִים פּוֹלִיטִיִּים.
לְאוֹרֶךְ הַטֶּקְסְט מִשְׂתָּרֵעַ תֵּיאוּר שֶׁאֵינֶנּוּ מַחֲמִיא בִּמְיוּחָד – בִּלְשׁוֹן הַמְּעָטָה, וּמִמֶּנּוּ מִשְׁתַּמַּעַת דַּעְתּוֹ הַשְּׁלִילִית שֶׁל יוֹסֵיפוּס עֲלֵיהֶם בְּאוֹפֶן בָּרוּר.

קְבוּצַת הַסִּיקָרִיִּים שֶׁנִּמְלְטָה לִמְצָדָה, נִשְׁאֲרָה שָׁם עַד סוֹפָהּ הַטְּרָגִי.

------------------
כּוֹחוֹת אֵלֶּה לֹא תּוּכְנְנוּ מֵרֹאשׁ וְלָכֵן גַּם לֹא הוּפְעֲלוּ בְּמִסְגֶּרֶת שֶׁל "מִתְקָפָה דִּיבִיזְיוֹנִית".

הַמִּצְרִים הִפְעִילוּ לְטוֹבַת הַהַתְקָפָה כּוֹחוֹת שִׁרְיוֹן שֶׁהָיוּ מְשׁוּלָּבִים בַּלְּחִימָה וּבַהֲגָנָה עַל רָאשֵׁי-הַגֶּשֶׁר, שֶׁאוֹתָם תִּגְבְּרוּ לִקְרַאת הַהַתְקָפָה רַק בִּשְׁתֵּי חֲטִיבוֹת טַנְקִים נוֹסָפוֹת שֶׁהוֹעָבְרוּ מִכּוֹחוֹת הַדֶּרֶג הַשָּׁנִי בַּגָּדָה הַמַּעֲרָבִית שֶׁל הַתְּעָלָה.

------------------
בְּסוֹפוֹ שֶׁל יוֹם, לֹא מְדוּבָּר רַק בְּשִׁיקּוּל מְדִינִי אוֹ אֲפִילּוּ בִּיטְחוֹנִי צַר, לְהַחְלָטוֹת מֵעֵין אֵלּוּ עֲשׂוּיָה לִהְיוֹת הַשְׁלָכָה כַּלְכָּלִית רַחֲבַת הֶיקֵּף.

אִם כֵּן, בַּמִּישׁוֹר הַבֵּינְלְאוּמִּי וּבִפְרָט עַל בְּסִיס מְחוּיָּבוּיוֹתֶיהָ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל בְּמִישׁוֹר זֶה, הַחְלָטָה עַל סִיפּוּחַ לֹא תְּשַׁנֶּה דָּבָר.

------------------
לִמְסִירָה שְׁעוֹן חוֹל מְיוּחָד וְעַתִּיק לִרְצִינִיִּים בִּלְבַד לֹא הִיסַּסְתִּי לִשְׁנִיָּיה הִתְקַשַּׁרְתִּי וְקָבַעְתִּי מִיָּד עִם הָאָדָם שֶׁשָּׁלַח אֶת הַהוֹדָעָה, לְאַחַר כְּשָׁעָה עָמַד מוּלִי אִישׁ כְּבֵן 60 בַּעַל פָּנִים נָאוֹת וְשֵׂיעָר לְבֵן בּוֹהֵק.

------------------
כַּאֲשֶׁר הוּא נִשְׁאַל עַל שְׁאִיפוֹת הַקַּרְיֵירָה שֶׁלּוֹ עַצְמוֹ, ג'וֹרְג' מְסַפֵּק תְּשׁוּבָה בְּסִגְנוֹן הוֹלְדֶן וְאוֹמֵר: "מֵשִׁיט יַאכְטוֹת".

בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁטְּרָקִינְגְּטוֹן אֶפְשָׁר לְגִיבּוֹרוֹ הַיּוּמְרָנִי לוֹמַר אֶת אֲשֶׁר עַל לִיבּוֹ, גַּם סָלִינְגֶ'ר נִיחָן בַּהֲבָנָה עֲמוּקָּה לַדְּמוּיוֹת הַמְּעַקְּמוֹת אֶת הָאַף מוּל גִּילּוּיִים שֶׁל אֲדִישׁוּת, שַׁאֲנַנּוּת וְהִגָּיוֹן פָּשׁוּט.

------------------
עַד עַכְשָׁיו הַשִּׁיר "Killer Shangri-lah" פָּשׁוּט צָץ לִי בָּרֹאשׁ לִפְעָמִים וְזֶה לֹא סִגְנוֹן מוּזִיקָה שֶׁאֲנִי אוֹהֶבֶת בְּדֶרֶךְ כְּלָל.

יֵשׁ הַרְגָּשָׁה שֶׁכּוּלָּנוּ אוֹהֲבִים לֶאֱהוֹב רוֹצְחִים סִדְרָתִיִּים בִּסְרָטִים וּבַסְּדָרוֹת, אֲבָל הַסִּדְרָה הַזֹּאת עֲדַיִין מַרְגִּישָׁה לִי מְיוּחֶדֶת.
הַדְּמוּת שֶׁל גּ'וּדִי קוּמֶר מְרַתֶּקֶת אֲבָל גַּם הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הִיא מַשְׁפִּיעָה עַל אֲחֵרִים הוּא מְרַתֵּק.

------------------
"בְּ-06:30 בְּבוֹקֶר 14 בְּאוֹקְטוֹבֶּר, הֵחֵלָּה הַרְעָשָׁה אַרְטִילֵרִית מִצְרִית לְאוֹרֶךְ כָּל הַחֲזִית בִּמְשׁוּלָּב עִם הַפְצָצָה אֲוִוירִית עַל בְּלוּזָה וּמִתְחָם "הַבְרָגָה" (בְּחֶלְקָהּ הַדְּרוֹמִי שֶׁל הַגִּזְרָה הַצְּפוֹנִית).
בְּמַקְבִּיל, הֵחֵלּוּ כּוֹחוֹת שִׁרְיוֹן מִצְרִיִּים גְּדוֹלִים, מְלוִּוים בְּכוֹחוֹת חִי"ר, לָנוּעַ לְעֵבֶר הַקַּו שֶׁהוּחְזַק בִּידֵי צַהַ"ל.

------------------
אַל לָנוּ לְהַסְתִּיר אוֹתָהּ וְלִדְחוֹק אוֹתָהּ לְפִינָּה אֲפֵלָה וְאֶל לָנוּ, בְּאוֹתָהּ הַמִּידָּה, לְהוֹזִיל אוֹתָהּ וְלַהֲפוֹךְ אוֹתָהּ לְקַלָּה לְהַשָּׂגָה כְּפִי שֶׁעוֹשֶׂה הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

שִׁינּוּי נוֹסָף צָרִיךְ לָבוֹא מִצַּד הַפֵמִינִיזְם – שִׁינּוּי בְּמַעֲמָדָן שֶׁל שַׂחְקָנִיּוֹת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה.

------------------
גַּם אִם חָשַׁבְנוּ שֶׁהַמֵּירוֹץ בְּאִיטַלְיָה הוֹלֵךְ לִהְיוֹת רָגוּעַ יַחֲסִית עַד לְשֶׁלְּבִי הַסִּיּוּם, אָז כְּבָר בִּתְחִילַּת הָעֲלִיָּיה לְפִּינְסְטְרָה סַיְימוֹן יֵיטְס מָצָא אֶת עַצְמוֹ בַּאֲחוֹרֵי הַדְּבוּקָּה כְּשֶׁהוּא מִתְקַשֶּׁה לְהִישָּׁאֵר בְּקֶצֶב שֶׁל קְבוּצַת סְקַיי שֶׁל כְּרִיס פְרוּם.

------------------
פִּיקּוּחַ מַקִּיף עַל שְׁלַל נוֹשְׂאִים, הֶחָל מִגִּיל הַמִּשְׁתַּתְּפִים בַּתַּעֲשִׂיָּיה וּמְנִיעַת הַעֲסָקַת קְטִינִים, קִיּוּם תְּנָאֵי נִיקָּיוֹן וְהִיגְיֵינָה מִינִימָלִיִּים וְהֶכְרֵחִיִּים בַּאֲתָרֵי הַתַּעֲשִׂיָּיה הַשּׁוֹנִים, וְכַלָּה בְּמִסְפַּר הַפְּעָמִים בָּהֶם נִיתָּן לִדְרוֹשׁ מֵהָעוֹבְדִים לְקַיֵּים יַחֲסֵי מִין, עַל מְנַת לִמְנוֹעַ אֶת שְׁחִיקַת הַנָּשִׁים הָעוֹבְדוֹת בַּתַּעֲשִׂיָּיה.

------------------
כָּךְ, תַּאֲגִידִים אֲשֶׁר פּוֹעֲלִים בְּהֶתְאֵם לְרֵגוּלַצְיָה יִשְׂרְאֵלִית (לְמָשָׁל חֶבְרוֹת תִּקְשׁוֹרֶת וּפִינַנְסִיִּים אוֹ חֲבֵרוֹת סָמִי-צִיבּוּרִיּוֹת) מְחוּיָּבִים מֵחַד לִפְעוֹל בְּאוֹתָם הַשְּׁטָחִים אֲשֶׁר סוּפְּחוּ, וַעֲשׂוּיִים אַף לַחֲשׁוֹב שֶׁפְּעוּלּוֹתֵיהֶם תַּקִּינוּת עַל-פִּי דִּין, אַךְ לֹא כָּךְ הוּא מִבְּחִינָה בֵּינְלְאוּמִּית.

------------------
נִרְאֶה לִי שֶׁזֶּה בִּגְלַל שֶׁכָּכָה הָיָה לָהּ נוֹחַ לְהִתְנַהֵל, עִם שְׁעַת שֵׁינָּה אֲחִידָה לְכָל הַיְּלָדִים. זֶה גַּם נָתַן לָהּ זְמַן שָׁקֵט לְעַצְמָהּ בַּדִּירָה הַקְּטַנָּה שֶׁהָיְתָה לָנוּ אָז. אֲבָל הָיִיתִי בַּת תֵּשַׁע, וּכְבָר לֹא הָיִיתִי חַיֶּיבֶת כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שְׁעוֹת שִׁינָּה כְּמוֹ אַחְיוֹתַי הַצְּעִירוֹת. כָּךְ שֶׁקַּמְתִּי מוּקְדָּם בַּבְּקָרִים. אֲנִי זוֹכֶרֶת הַרְבֵּה זְרִיחוֹת, מַדְהִימוֹת לְמַדַּי, מֵחַלּוֹן הַחֶדֶר שֶׁלִּי. 
------------------
הַבְּנִיָּיה נֶעֶשְׂתָה בְּחִיפּוּי מִגְדָּל, שֶׁ"מִמֶּנּוּ הִרְבּוּ הָרוֹמָאִים לִירוֹת בִּכְלִי הַקֶּלַע הַמְּהִירִים וְהַבַּלִּיסְטְרָאוֹת, גֵּירְשׁוּ עַל נְקַלָּה אֶת הָעוֹמְדִים מֵרֹאשׁ הַחוֹמָה וְלֹא נָתְנוּ לָהֶם לְהָרִים רֹאשׁ".
רוּת מְסַכֵּם אֶת הַתְּמוּנָה: "לַיְּהוּדִים הָיוּ סִיבּוֹת טוֹבוֹת לְגַלּוֹת הִתְנַגְּדוּת, אַךְ לֹא הָיוּ בְּיָדָם הָאֶמְצָעִים לְכָךְ.

------------------
אִם רוֹצִים גַּם עֲלִילוֹת, גַּם דְּמוּיוֹת פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר עֲגוּלּוֹת, וְגַם נְאוּמִים וְטִיעוּנִים - זֶה לוֹקֵחַ מָקוֹם. בֵּין לְבֵין מְשׁוּבָּצוֹת "יְדִיעוֹת חַדְשׁוֹתִיּוֹת" לִכְאוֹרָה בְּנוֹשְׂאִים רֵלֵוַונְטִים, אֲבָל לֹא בָּרוּר בְּמָה הֵן תּוֹרְמוֹת.


------------------
בְּגִרְסַת בּוּלְגָּקוֹב, פּוֹנְטִיּוּס פִּילָאטוּס נִכְשַׁל לְהַצִּיל אֶת חַיָּיו שֶׁל הָאָדָם אוֹתוֹ לָמַד לֶאֱהוֹב וְאֵלִי גַּם לְהַאֲמִין בּוֹ, וּבְכָךְ מַגְבִּיר אֶת הַדְּרָמָה בְּנוֹשְׂאִים כְּמוֹ אוֹמֶץ, נְחִישׁוּת וְאַחְרָיוּת אִישִׁית.

------------------
הַאִם נִיתָּן לִמְתּוֹחַ קַו בֵּין אֲסוֹנוֹת? הַאִם אֵין אֵיזֶה מִדְרַג סֵדֶר גּוֹדֶל בֵּינֵיהֶם? כַּנִּרְאֶה שֶׁסַּפְרָן פוֹיֶר חוֹשֵׁב שֶׁיֵּשׁ קַו מְקַשֵּׁר וְשֶׁאֵין מִדֶּרֶג סֵדֶר גּוֹדֶל. הוּא מְמַקֵּם אֶת סָבוֹ וְסָבָתוֹ שֶׁל אוֹסְקָר בְּהִירוֹשִׁימָה וּבִדְרֶזְדֶּן בְּמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִיָּה, כְּאִילּוּ אֲסוֹן הַתְּאוֹמִים מְהַוֶּוה מְבַשֵּׂר לְמִלְחֶמֶת עוֹלָם שְׁלִישִׁית. אֲבָל אוּלַי לֹא זֹאת הַכַּוּוֹנָה בִּכְלָל. 
------------------
שְׁנֵי הַהֶיבֵּטִים הָאֵלֶּה, הַלְּאוּמִּי וְהַדָּתִי, הִתְקַיְּימוּ בִּמְשׁוּתָּף וּבִמְשׁוּלָּב לְלֹא הַפְרֵד, שֶׁהֲרֵי הַמְּמַדִּים הַלְּאוּמִּיִּים שֶׁל חַיֵּי הָעָם (תְּחוּשַׁת הָאַחְוָוה הַבְּסִיסִית שֶׁל כְּלַל יִשְׂרָאֵל, הַשָּׂפָה, הַיַּחַס לָאָרֶץ וְתִקְוַות הַגְּאוּלָּה) בָּאוּ לִידֵי בִּיטּוּי בְּאֶמְצָעוּת הַדָּת, וְאִילּוּ הַדָּת הָיְתָה חַיֶּיבֶת אֶת הָאוּמָּה הַמְּסוּיֶּמֶת הַזֹּאת כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ לְהִתְקַיֵּים.

------------------
מוֹתָר הָאָדָם: מַדְּעָנֵי מְכוֹן וַיְצְמָן מָצְאוּ מָה מְיוּחָד בְּמוֹחַ הָאָדָם
מְכוֹן וַיְצְמָן
יָנוּאָר 23, 2019
16 תְּגוּבוֹת
מַדְּעָנֵי מְכוֹן וַיְצְמָן לְמַדָּע הֶרְאוּ בָּאַחֲרוֹנָה כִּי הַקִּידּוּד הַעֲצַבִּי בְּמוֹחוֹתֵיהֶם שֶׁל פְּרִימָטִים הָלַךְ וְהִתְיַיעֵל – אַךְ בּוֹ-בַּזְּמַן נֶהֱפַךְ לְחָסִין פָּחוֹת לִשְׁגִיאוֹת.

------------------
עַל מְנַת לְיַיצֵּר נְתוּנִים אֵיכוּתִיִּים וּמְגוּוָּנִים, נֶעֱרַךְ שִׁיתּוּף פְּעוּלָּה חוֹצָה גְּבוּלוֹת וּתְחוּמִים בֵּין מוּמְחֵי אַקְלִים, אֵקוֹלוֹגִים, מוּמְחֵי בְּרִיאוּת הַצִּיבּוּר וְרוֹפְאִים, וְכֵן מָתֵמָטִיקָאִים, מְהַנְדְּסִים, מוּמְחֵי מָזוֹן וְתַחְבּוּרָה, כַּלְכְּלָנִים וְחוֹקְרֵי מִמְשָׁל וְחֶבְרָה.


------------------
הַמַּאֲהָל הָרִאשׁוֹן בּוֹ בִּיקַּרְנוּ, שׁוֹכֵן דְּרוֹמִית-מִזְרָחִית לַיִּישּׁוּב קֵידָר הַסָּמוּךְ לְמַעְלָה אֲדוּמִּים.
נְסִיעָה קְצָרָה בְּרֶכֶב רָגִיל עַל שְׁבִיל עָפָר, וְהִגַּעְנוּ לַמַּאֲהָל.
אֶת פָּנֵינוּ קִיבֵּל סוּלִימָאן.
כָּאן, בָּאֵזוֹר שֶׁבֵּין מַעֲלֵה אֲדוּמִּים לְהַר מוּנְטָאר (הַר הַ"שָּׂעִיר לַעֲזָאזֵל", אֲבָל זֶה כְּבָר סִיפּוּר לְפַעַם אַחֶרֶת) שׁוֹכְנִים מִסְפַּר מַאֲהָלִים קְטַנִּים הַשַּׁיָּיכוֹת לְכַמָּה מִשְׁפָּחוֹת מוּרְחָבוֹת.


------------------
וַעֲדַיִין, עִם כָּל הַסִּימְפַּטְיָה הַרְבֵּה שֶׁחֵלֶק לְאָאוּטְסַיְידֵרִים, סָלִינְגֶ'ר הָיָה בְּאוֹפֶן מַפְתִּיעַ מְחוּבָּר הֵיטֵב לַמְּשִׁיכָה שֶׁל הַזְּרָמִים הַמֶּרְכָּזִיִּים בַּחַיִּים.
שׁוּב, בְּ'הָרִימוּ אֶת קוֹרַת הַגַּג', סִימּוֹר מוֹדֶה שֶׁהוּא מוּקְסָם מִן הַמַּטָּרוֹת הַפְּשׁוּטוֹת בְּחַיֶּיהָ שֶׁל מוֹרִיאֵל, אוֹ כְּפִי שֶׁהוּא מַגְדִּיר זֹאת "דַּחַף קַדְמוֹן לְמִשְׂחָק תְּמִידִי שֶׁל אַבָּא וְאִמָּא", וְהָרָצוֹן לְהַשִּׂיג אִימָּהוּת, וִילוֹנוֹת וּבְגָדִים.

------------------
הַכּוֹחוֹת הַמְּשׁוּרְיָינִים הַמִּצְרִיִּים, שֶׁרוּבָּם כְּבָר סָפְגוּ קוֹדֶם לָכֶן אֶת אֵשׁ הַטַּנְקִים שֶׁל צַהַ"ל, נָעוּ בְּהִיסּוּס, וְאֵלֶּה שֶׁלֹּא נִפְגְּעוּ שֶׁבּוֹ עַל עִקְבוֹתֵיהֶם וְנִבְלְעוּ מֵחָדָשׁ בְּתוֹךְ מַעַרְכֵי הַהֲגָנָה הַסְּדוּרִים בְּדַרְגֵי הָעוֹמֶק שֶׁל רָאשֵׁי הַגֶּשֶׁר הַדִּיבִיזְיוֹנִיִּים.
כָּאן, בְּחָסוּת כּוֹחוֹת הָרַגְלִים והנ"ט שֶׁהָיוּ עֲרוּכִים בַּחֲזִית הַמַּעֲרָךְ, שׁוּב הִרְגִּישׁוּ בְּטוּחִים (דָּנִי אֲשֶׁר, 2014).


------------------
אַךְ כַּאֲשֶׁר קוֹרְאִים בֵּין הַשּׁוּרוֹת, נִרְאֶה כִּי סָלִינְגֶ'ר נִיסָּה לְעִתִּים קְרוֹבוֹת לְפַצּוֹת עַל הָאַכְזָבוֹת בְּחַיָּיו הָאִישִׁיִּים דֶּרֶךְ פְּעוּלַּת הַכְּתִיבָה.
הוּא מַצִּיג עַל הַדַּף דְּמוּיוֹת בַּעֲלוֹת מְאַפְיְינִים אוֹתָם הָיָה רוֹצֶה לְעַצְמוֹ, וְעוֹלָם בּוֹ הָיָה רוֹצֶה לִחְיוֹת.
קְחוּ לְמָשָׁל אֶת מִשְׁפַּחַת גְּלַאס הַדִּמְיוֹנִית, שֶׁאֶת חַיֵּי חֲבֵרֶיהָ הָרַבִּים תִּיעֵד סָלִינְגֶ'ר בְּמִסְפַּר סִיפּוּרִים שֶׁכָּתַב לְאוֹרֶךְ שָׁנִים אֲרוּכּוֹת.

------------------
לְגַיֵּיס לְטוֹבָתֵינוּ אֶת הח"כים, אֶת הַשָּׂרִים, לְהַגִּיד מָה הַצְּרָכִים שֶׁלָּנוּ, הַנִּפְגָּעִים וְהַנִּפְגָּעוֹת וּמָה אֲנַחְנוּ רוֹצִים בֶּאֱמֶת, מָה שֶׁיְּרַפֵּא.
מָה הַצְּרָכִים שֶׁלָּנוּ כְּהוֹרִים, מָה וּמִי יָגֵן עַל הַיְּלָדִים וְהַיְּלָדוֹת שֶׁלָּנוּ.
אִי אֶפְשָׁר לָשֶׁבֶת בְּשֶׁקֶט וְלָתֵת לַדְּבָרִים לִקְרוֹת מֵעַצְמָם כִּי הֵם לֹא יִקְרוּ.
מוּדָעוּת יֵשׁ וְכָךְ אַחַת מִתּוֹךְ אַחַת יְכוֹלָה לְסַיֵּים אֶת תַּפְקִידָהּ הַהִיסְטוֹרִי אֲבָל יֵשׁ לָנוּ לְפָנֵינוּ עוֹד דֶּרֶךְ אֲרוּכָּה.

------------------
פָּנָה אֶל הָעָם הַפָלַסְטִינִי, דָּבָר אֶל הַצַּעַר וְהַפֶּצַע הָעֲמוּקִּים שֶׁלָּהֶם, הַכַּר בְּסִבְלָם הַמִּתְמַשֵּׁךְ, שׁוּם דָּבָר לֹא יִגְרַע בְּכָךְ מִמְּךָ וְגַם לֹא בְּעֶמְדָּתָהּ שֶׁל יִשְׂרָאֵל בְּמַשָּׂא וּמַתָּן עֲתִידִי.

רַק הַלְּבָבוֹת יִפְתְּחוּ מְעַט זֶה לְזֶה וְלַהִיפָּתְחוּת הַזּוֹ יֵשׁ כּוֹחַ עָצוּם.
כּוֹחַ שֶׁל אֵיתָן טֶבַע יֵשׁ לְחֶמְלָה אֱנוֹשִׁית פְּשׁוּטָה - דַּוְוקָא בְּמַצָּב כְּזֶה שֶׁל קִיפָּאוֹן וְאֵיבָה.

------------------
הוּא מַמְשִׁיךְ לַעֲקוֹב בַּאֲדִיקוּת כְּדֵי לֹא לְפַסְפֵס אַף רֶגַע "הִיסְטוֹרִי" וּבְכָךְ מְחַזֵּק אֶת הָרֶיְיטִינְג שֶׁל הַמִּשְׂחָק וְאֶת הַכֹּחַ שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְהַשְׁפִּיעַ עַל אֲנָשִׁים.
וּכְכָל שֶׁאֲנָשִׁים מִתְחַבְּרִים יוֹתֵר חָזָק לְכַדּוּרְסַל, הֵם מִתְחַבְּרִים לַדְּמוּיוֹת הַמִּיתִיּוֹת שֶׁלּוֹ, וּבְרֹאשָׁם לַגּ'וֹרְדֶּן.

הַשְׁוָואוֹת

מֵאָז ג'וֹרְדֶּן, שׁוֹאֲלִים אֶת עַצְמָם יוֹם-יוֹם אוֹהֲדֵי הַכַּדּוּרְסַל מִיהוּ הַשַּׂחְקָן הֲכִי טוֹב בָּעוֹלָם.

------------------
מָה טִיב שִׁיתּוּף הַפְּעוּלָּה שֶׁלָּכֶם עִם הַמְּדִינָה?

"אֲנַחְנוּ עוֹבְדִים בְּשִׁיתּוּף פְּעוּלָּה.
הַרְבֵּה מֵהַתְּבִיעוֹת שֶׁהִגַּשְׁנוּ וְהַדְּבָרִים שֶׁעָשִׂינוּ הָיוּ בְּעִקְבוֹת בַּקָּשׁוֹת שֶׁהִגִּיעוּ מֵהַמְּדִינָה, וּבְסוֹפוֹ שֶׁל יוֹם אֲנַחְנוּ רוֹאִים עַיִן בְּעַיִן אֶת הָאִינְטֵרֵס הַבִּיטְחוֹנִי שֶׁל יִשְׂרָאֵל וּמְנַסִּים לַעֲזוֹר כַּאֲשֶׁר הַמְּדִינָה לֹא יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת אֶת הַדְּבָרִים בְּעָצְמָה.

------------------
בְּיִשְׂרוֹטֶל לָקְחוּ פִּיסַּת הִיסְטוֹרְיָה וְהֵפִיחוּ בָּהּ חַיִּים חֲדָשִׁים, מְלֵאֵי צֶבַע וְטַעַם.
עַל אַדְמַת בֵּית הַהַבְרָאָה שֶׁל קִיבּוּץ קִרְיַית עֲנָבִים, הֵקִימוּ אֶת הַמָּלוֹן הֶחָדָשׁ שֶׁלָּהֶם, יַהֲלוֹם מְלוּטָּשׁ בְּקוֹלֶקְצְיַית מְלוֹנוֹת הַיּוּקְרָה שֶׁל הָרֶשֶׁת - מְלוֹן כְּרָמִים, שֶׁבְּלִיבּוֹ פּוֹעֵם חָזָק וְסָגוֹל קוֹנְסֵפְּט הַיַּיִן וְהַטְּרוּאָר הָאֲזוֹרִי.


------------------
אֲנִי לֹא יְכוֹלָה לָשֶׁבֶת בְּשֶׁקֶט מוּל הֶעָוֶול, זֶה כְּרוֹנִי אֶצְלִי, אֲנִי חַיֶּיבֶת לִפְעוֹל וַאֲנִי לֹא יְכוֹלָה לִסְבּוֹל יוֹתֵר אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁהַשֶּׁטַח בּוֹעֵר וְהַצִּיבּוּר זוֹעֵק לְעֶזְרָה וְהַמְּדִינָה עוֹשָׂה כָּל כָּךְ מְעַט, מְתַקְצֶבֶת בְּרָמַת הָאֶפֶס, מוֹצִיאָה לַפּוֹעַל תּוֹכְנִיּוֹת מְיוּשָּׁנוֹת בְּגִישָׁה מִשְּׁנַת תְּרָפָּפּ"וּ, יַאלְלָה דַּי! דֵּי עִם זֶה! תִּתְקַדְּמוּ, כְּבָר 2019, הִתְחַלֵּף הַמִּילֶנְיוּם!

------------------
אִם כֵּן, גַּם הַכְּתִיבָה שֶׁל עַבְדְּכֶם הַנֶּאֱמָן אֲמוּרָה לִהְיוֹת נִידּוֹנָה לְכִישָּׁלוֹן.
מָה גַּם שֶׁהָיִיתִי בֶּן שְׁנָתַיִים כְּשֶׁמַּיְיקְל זָכָה בְּאַלִּיפוּת הָאַחֲרוֹנָה שֶׁלּוֹ וְאִם כֵּן נִרְאֶה שֶׁאֵין לִי כָּל הַצְדָּקָה לִכְתּוֹב עַל מִי שֶׁלֹּא רָאִיתִי בְּשִׁידּוּר חַי אַף מִשְׂחָק שֶׁלּוֹ.

------------------
2. יְצִירַת מִיתוֹסִים שֶׁל אוֹנֶס – הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, נִטְעַן, הַגּוֹרֶמֶת לִגְבָרִים לְהַאֲמִין שֶׁנָּשִׁים נֶהֱנוֹת מִבִּיצּוּעַ אוֹנֶס בָּהֶן, מְבִיאָה לְבִיטּוּל מַנְגְּנוֹנֵי הָרִיסּוּן הָעַצְמִי.
3. קַבָּלַת הָאַלִּימוּת הַבֵּין-אִישִׁית – מַנְגְּנוֹנֵי הָרִיסּוּן יַחְלְשׁוּ אִם הַגְּבָרִים יָבִינוּ שֶׁאוֹנֵס הוּא הִתְנַהֲגוּת נוֹרְמָטִיבִית.
4. "שׁוּלִיּוֹת" הָאוֹנֶס – הָאוֹנֶס הוֹפֵךְ מַעֲשֶׂה מוּתָּר וְ"לֹא נוֹרָא כָּל כָּךְ".
5. יְצִירַת וְהַנְצָחַת גִּישָׁה גַּבְרִית וּקְשׁוּחָה לְמִין.

------------------
הַקְּהִילּוֹת הַבֵּדוּאִיּוֹת הַמְּמוּקָּמוֹת לְאוֹרֶךְ כְּבִישׁ יְרוּשָׁלַיִם-יְרִיחוֹ, הֵן רַק חֵלֶק קָטָן מִשֵּׁבֶט גָ'הָאלִין - שֶׁחֶצְיוֹ יוֹשֵׁב בְּיָמִים אֵלֶּה בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן.

------------------
עַל מְנַת לְבַצֵּעַ אוֹנֶס עוֹבֵר הָאַנָּס תַּהֲלִיכִים פְּסִיכוֹלוֹגִיִּים עֲמוּקִּים, בְּמִסְגַּרְתָּם הוּא מַגִּיעַ לְמַצָּב נַפְשִׁי בּוֹ הוּא מְבַטֵּל אֶת רְצוֹנָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה וְרוֹאָה אוֹתָהּ כְּאוֹבְּיֶיקְט שֶׁמּוּתָּר לוֹ לֶאֱנוֹס.
הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה אֵינָהּ הָאַחְרָאִית הַבִּלְעָדִית עַל יְצִירַת תַּהֲלִיכִים אֵלּוּ, הִיא אֵינָהּ אַחְרָאִית לָהֶם אֲפִילּוּ בְּמִידָּה מוּעָטָה, כְּפִי שֶׁהֵעִידוּ מֶחְקָרִים אֲחֵרִים מַעֲלֶה.

------------------
הַסְּחוֹרָה שֶׁהוּחְרְמָה עָסְקָה בְּמִינִיּוּת הָאִישָּׁה וְכֵן סִפְרוּת הוֹמוֹסֶקְסוּאָלִית וְלֶסְבִּית.
הָאִירוֹנְיָה בְּאוֹתָהּ חֲקִיקָה הָיְיתָה שֶׁסְּפָרֶיהָ שֶׁל אַנְדְרֵיאָה דְּווֹרְקִין, תּוֹמֶכֶת בַּצֶּנְזוּרָה עַל פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, נֶעֶצְרוּ בַּמֶּכֶס הֲקֵנֵדִי עַל פִּי אוֹתָהּ חֲקִיקָה .


------------------
בַּפִּינָּה הַשְּׂמָאלִית בְּמַדָּף הַשָּׁנִי קָלְטוּ עֵינַיי קוּפְסָא קְטַנָּה מוּזְהֶבֶת דְּהוּיָה בְּתוֹכָהּ הָיָה שְׁעוֹן חוֹל מְיוּחָד צִבְעוֹנִי שֶׁקִּיבַּלְתִּי בְּסִיּוּם לִימּוּדֵי הַתּוֹאַר הָרִאשׁוֹן מֵהַמַּרְצֶה לִפְסִיכוֹלוֹגְיָה, שֶׁהָיִיתִי הַתַּלְמִידָה הַחֲבִיבָה עָלֶיהָ בָּכְתָה.
זֹאת הָיְיתָה הַפְתָּעָה עֲבוּרֵי כִּי כְּבָר חָשַׁבְתִּי שֶׁאִיבַּדְתִּי אוֹתוֹ וְלֹא זָכַרְתִּי הֵיכָן שָׁמַרְתִּי אוֹתוֹ.

------------------
גַּם הַנִּימּוּק כִּי מִתְקָפָה זוֹ תַּפְחִית אֶת הַלַּחַץ מֵעַל סוּרְיָה לֹא שִׁכְנֵעַ אוֹתוֹ , וְלִדְבָרָיו זֶה לֹא הָיָה מֵקֵל אֶת הַלַּחַץ עֲלֵיהֶם בְּאוֹרַח מַשְׁמָעוּתִי.

לַמְרוֹת זֹאת, הַלַּחַץ הַסּוּרִי הֵבִיא בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר לַהַחְלָטָה הַמִּצְרִית לְהֵיעָנוֹת לִדְרִישָׁתָם, וּלְהוֹרוֹת עַל "פִּיתּוּחַ הַתְקָפָה בַּחֲזִית הַמִּצְרִית מִזְרָחָהּ" עִם שַׁחַר הַ13 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1973.

------------------
בְּאֶחָד הַבְּקָרִים שֶׁשִּׁמֵּשׁ אֲבִיבִית הֵחֵלָּה לִזְרוֹחַ וְהַשָּׁמַיִם בְּהִירִים הֶחְלַטְתִּי שֶׁזֶּהוּ יוֹם מוּשְׁלָם לְסִידּוּר הָאָרוֹן הַחוּם שֶׁנִּמְצָא בְּמִרְפֶּסֶת שֵׁירוּת.
בְּעוֹדִי לוֹגֶמֶת מִכּוֹס הַקָּפֶה וְשִׁירֵי בּוֹקֶר נִשְׁמְעוּ מֵהַטֵּלֵוִויזְיָה.

------------------
מִי שֶׁהָיְיתָה יְלִידַת תֵּל אָבִיב וְעָבְדָה רוֹב חַיֶּיהָ כְּמַזְכִּירָה בְּמַעֲרֶכֶת עִיתּוֹן "דָּבָר", הִתְרַפְּקָה מֶשֶׁךְ שָׁנִים עַל הַחוּפְשׁוֹת שֶׁנָּהֲגָה לְבַלּוֹת בְּבָתֵּי הַהַבְרָאָה שֶׁל הַהִסְתַּדְּרוּת, חוּפְשׁוֹת פְּשׁוּטוֹת וּצְנוּעוֹת שֶׁכָּל קִסְמָן טָמוּן בֵּין כָּרֵי הַדֶּשֶׁא הַמּוֹרִיקִים לְצֵל הָעֵצִים וְשִׂיאַן טְבִילָה וְשִׁכְשׁוּךְ בִּבְרֵיכָה קְרִירָה וּבְעִיקָּר אֲוִויר הָרִים צָלוּל כַּיַּיִן וּזְמַן חוֹפְשִׁי מְלוֹא הַחוֹפֶן לִקְרוֹא סְפָרִים מוּל הַנּוֹף.


------------------
-אֱגוֹזִים!!! וָואו, הַמּוֹרָה, אֵיךְ אַתָּה עוֹשֶׂה אֶת זֶה? וְזֶה טָעִים?
- טָעִים מְאוֹד. קָשֶׁה לְהַגִּיעַ אֲלֵיהֶם, אֲבָל אַחֲרֵי שֶׁמְּסִירִים אֶת הַקְּלִיפָּה הֵם טְעִימִים מְאוֹד.
- אָז אוּלַי תָּבִיא לְכָאן אֱגוֹזִים פַּעַם?
- אֲנִי מִצְטַעֵר. מִשְׂרַד הַחִינּוּךְ הֶחֱלִיט שֶׁאֱגוֹזִים זֶה לֹא בַּחוֹמֶר. פַּעַם הֵבֵאתִי, אֲבָל בָּרֶגַע שֶׁאָמַרְתִּי שֶׁזֶּה רְשׁוּת וְלֹא לַמִּבְחָן, הֲלַכְתֶּם כּוּלְּכֶם לֶאֱכוֹל לַחְמָנִיָּה עִם שׁוֹקוֹלָד.
26 קוֹרְאִים אָהֲבוּ אֶת הַבִּיקּוֹרֶת

------------------
וַאֲנִי שׁוֹאֵל אֶתְכֶם, אֵיךְ יִיתָּכֵן שֶׁעַם בַּעַל כּוֹחוֹת יְצִירָה וְחַיּוֹת וְהִתְחַדְּשׁוּת' כְּמוֹ הָעָם שֶׁלָּנוּ; עִם שֶׁיָּדַע לְקוֹמֵם עַצְמוֹ מִן הָאֵפֶר, פַּעַם אַחַר פַּעַם, מוֹצֵא עַצְמוֹ כַּיּוֹם, דַּוְוקָא כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ כּוֹחַ צְבָאִי גָּדוֹל כָּל כָּךְ, בְּמַצָּב שֶׁל רְפִיסוּת וְחוֹסֶר אוֹנִים כָּאֵלֶּה, בְּמַצָּב שֶׁבּוֹ הוּא שׁוּב קוֹרְבָּן? אֲבָל הַפַּעַם הוּא קוֹרְבָּן שֶׁל עַצְמוֹ, שֶׁל חֶרְדוֹתָיו, שֶׁל קוֹצֶר הָרְאוּת שֶׁלּוֹ.


------------------
מִיתוֹסִים כְּמוֹ זֶה שֶׁל מְצָדָה, אוֹ זֶה שֶׁל תֵּל חַי, שֶׁתֵּיאֵר אֶת מוֹתוֹ וְאֶת דְּבָרָיו הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל יוֹסֵף טְרוּמְפֶּלְדּוֹר, מִילְּאוּ תַּפְקִיד חֶבְרָתִי חָשׁוּב שֶׁל מְכַנֶּה מְשׁוּתָּף וְקָבְעוּ קוֹד הִתְנַהֲגוּת, שֶׁנִּרְאֶה הָיָה רָאוּי בִּזְמַנּוֹ, בְּוַודַּאי בְּעֵינָיו שֶׁל דְּמוּת צִיבּוּרִית כְּמוֹ יָדִין.
אָכֵן, בַּשָּׁנִים הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל לְקִיּוּמָהּ שֶׁל הַמְּדִינָה נַעֲשָׂה שִׁימּוּשׁ בַּמֶּחְקָר הָאַרְכֵיאוֹלוֹגִי גַּם לִצְרָכִים שׁוֹנִים.

------------------
נְשִׂיאַת דֶּגֶל זֶה טוֹמֶנֶת בְּחוּבָּהּ צֶנְזוּרָה וַחֲבִירָה לְגוֹרְמִים יְמָנִיִּים שַׁמְרָנִיִּים שֶׁהִתְנַגְּדוּ וְעוֹדָם מִתְנַגְּדִים לְפֵמִינִיזְם.
הֲפִיכַת הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה לְמוּשָּׂא מַאֲבַק הַפֵמִינִיזְם הִיא, הֲלָכָה לְמַעֲשֶׂה, חֲזָרָה לְאָחוֹר וּוִיתּוּר עַל הֶישֵּׂגֵי הַפֵמִינִיזְם הַקַּיָּימִים.

הַפֵמִינִיזְם, בְּהִתְיַיחֲסוּ אֶל הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, נִמְצָא בְּקוֹנְפְלִיקְט פְּנִימִי מְרַתֵּק.

------------------
מַהֲלָךְ כְּזֶה שֶׁל הַחַלַּת רִיבּוֹנוּת יִשְׂרְאֵלִית בַּשְּׁטָחִים מֵעֵבֶר לַקַּו הַיָּרוֹק מַעֲלֶה שְׁאֵלוֹת חוּקָּתִיּוֹת מְגוּוָּנוֹת (בִּפְרָט נוֹכַח הַמַּצָּב הַפּוֹלִיטִי אֵלָיו נִקְלְעָה מְדִינַת יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה) וּשְׁאֵלוֹת פּוֹלִיטִיּוֹת רְחָבוֹת הֶיקֵּף (וּבִכְלַל זֶה, הַאִם הַחַלַּת רִיבּוֹנוּת כָּאָמוּר בְּהֶכְרֵחַ קוֹבֶרֶת כָּל סִיכּוּי לְהֶסְדֵּר מְדִינִי בֵּין יִשְׂרָאֵל לָרָשׁוּת הַפָלַשְׂתִּינִית).

------------------
לָכֵן, בִּפְנֵי מִי שֶׁמְּעוּנְיָין לְהַפְרִיךְ אֶת הַמִּיתוֹס, עוֹמְדוֹת שְׁתֵּי אֶפְשָׁרוּיוֹת: אֶפְשָׁרוּת אַחַת הִיא לִטְעוֹן שְׁכוֹל סִיפּוּר הַהִתְאַבְּדוּת לֹא הָיָה וְלֹא נִבְרָא וּמְדוּבָּר כָּאן בְּדֶגֶם סִפְרוּתִי שֶׁהָיָה נָהוּג בִּידֵי בְּנֵי הַתְּקוּפָה לְתֵיאוּר פָּרָשׁוֹת שֶׁרֵאשִׁיתָן בְּמָצוֹר וְסִיּוּמָן בַּכִּיבּוּשׁ.
וְאָכֵן, עָמְדָה זֹאת הוּצְּעָה בְּמֶחְקָרִים רַבִּים שֶׁעָסְקוּ בְּפָרָשַׁת הַהִתְאַבְּדוּת בִּמְצָדָה.


------------------
בַּשָּׁבוּעוֹת הָאַחֲרוֹנִים אֶפְשָׁר לִרְאוֹת כְּבָר שִׁינּוּי גַּם בַּדִּיוּוּחִים מֵהַשֶּׁטַח שֶׁמַּרְאִים אֶת הָרְחוֹבוֹת הָרֵיקִים בִּבְנֵי-בְּרַק אוֹ בְּכַתָּבוֹת כְּמוֹ שֶׁל אַיָּילָה חָסוֹן עַל תַּעֲשִׂיַּית הַחֶסֶד.
אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁרוֹב הַתִּקְשׁוֹרֶת הִתְבַּגְּרָה בַּיַּחַס שֶׁלָּהּ לַמִּגְזָר, וְדַוְוקָא אֲנָשִׁים כְּמוֹ רִינָּה מַצְלִיחַ שֶׁהַדֵּעוֹת שֶׁלָּהּ הָיוּ פַּעַם בְּקוֹנְצֶנְזוּס הָפְכוּ הַיּוֹם לְמִיעוּט".

אֵיךְ הַתִּקְשׁוֹרֶת הַחֲרֵדִית מְסַקֶּרֶת אֶת מַשְׁבֵּר הַקּוֹרוֹנָה?


------------------
בַּדּוּחַ נִמְצָא כִּי מַצָּב שֶׁל "עֲסָקִים כָּרָגִיל" וְאִי-הַגְּבָּלָה שֶׁל פְּלִיטוֹת גַּזִּי חֲמָמָה יָבִיא לְהַחְמָרָה מַשְׁמָעוּתִית בִּתְמוּנַת הַבְּרִיאוּת הַכְּלָלִית שֶׁל הָאוּכְלוּסִיָּיה הָאֱנוֹשִׁית, וּבְעִיקָּר בְּקֶרֶב יְלָדִים.

------------------
חַיָּיב אוֹתוֹ לְתַהֲלִיךְ שֶׁל דִּיאָלוֹג מְמוּשָּׁךְ, פְּעַל כָּךְ שֶׁגַּם בְּתוֹדַעֲתָם שֶׁל בְּנֵי עַמּוֹ תִּתְנַסֵּחַ לָרִאשׁוֹנָה הָאֶפְשָׁרוּת הַזּוֹ.
עַזּוּר לַמְּתוּנִים שֶׁבְּוַודַּאי קַיָּימִים גַּם שָׁם.
נָסָה לְעַצֵּב אֶת הַמְּצִיאוּת, לֹא לִהְיוֹת רַק הַמַּשְׁתַּ"פּ שֶׁלָּהּ.
לְשֵׁם כָּךְ נִבְחַרְתָּ, בְּדִיּוּק לְשֵׁם כָּךְ נִבְחַרְתָּ.

חִילּוּקֵי הַדֵּעוֹת אֵינָם גְּדוֹלִים.
רוּבֵּנוּ מְבִינִים שֶׁהָאָרֶץ תְּחוּלַּק

------------------
פַּעַם סִיפַּרְתִּי אֶחָד מֵהֶם, וּכְבָר הָיִיתִי בּוֹגֶרֶת, אֵם לִילָדִים גְּדוֹלִים. אִימָּא שֶׁלִּי שָׁמְעָה אֶת הַסִּיפּוּר בְּחוֹסֶר אִימּוּן וְאָמְרָה שֶׁאֲנִי סְתָם מַמְצִיאָה. לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁזֶּה הָיָה, כִּי אֵיךְ הִיא לֹא יוֹדַעַת עַל זֶה. וּבְכֵן, כָּכָה זֶה.

אוֹסְקָר בֶּן תֵּשַׁע. הוּא הַמְּסַפֵּר בַּסִּיפּוּר, וְהוּא עוֹשֶׂה דְּבָרִים מוּזָרִים וְקָשִׁים, שֶׁזֶּה לֹא יֵיאָמֵן, וּבְלִי שֶׁנִּרְאֶה שֶׁמְּבוּגָּר אַחְרַאי כָּלְשֶׁהוּ בְּחַיָּיו יוֹדֵעַ אֶת זֶה. 
------------------
"בְּחוֹדֶשׁ דֵּצֶמְבֶּר הַגִּישָׁה הַתּוֹבַעַת הָרָאשִׁית פָּאטוֹ בֶּנְסוּדָה הַחְלָטָה אֲרוּכָּה בַּת 110 עַמּוּדִים בָּהּ לֹא רַק הִצְדִּיקָה לָמָּה יֶשְׁנוֹ מָקוֹם לִפְתּוֹחַ בַּחֲקִירָה בִּטְעָנוֹת עַל 'פִּשְׁעֵי מִלְחָמָה', אֶלָּא גַּם הִסְבִּירָה מַדּוּעַ יֵשׁ לָהּ סַמְכוּת לָדוּן בִּכְלָל בַּסִּכְסוּךְ הַיִּשְׂרְאֵלִי-פָלַסְטִינִי", מְסַפֶּרֶת דַּרְשָׁן-לַיְיטְנֶר עַל הִתְגַּלְגְּלוּת הָעִנְיָינִים.


------------------
הַפִילוֹסוֹף הַנּוֹצְרִי הָרִשְׁמִי הָרִאשׁוֹן, אוֹגוּסְטִינוּס הַקָּדוֹשׁ, כּוֹתֵב כִּי הַנָּשִׁים וְהַמִּינִיּוֹת הֵן מְקוֹר הַחֵטְא וּבְנֵי הָאָדָם הֵם יְצוּרִים הַנִּשְׁלָטִים עַל יְדֵי תַּאֲווֹתֵיהֶם.
גִּישָׁה זוֹ כְּלַפֵּי הַמִּינִיּוּת הָאֱנוֹשִׁית הָיְיתָה נְהוּגָה לְאוֹרֶךְ יְמֵי הַבֵּינַיִים, וּשְׁאֵרִיּוֹת מִמֶּנָּה מוֹפִיעוֹת גַּם בְּיָמֵינוּ.

------------------
זוֹאִי מַזְכִּיר לִפְרָאנִי שֶׁהַסִּיבָּה בְּגֶנְיָה הִשְׁתַּתְּפוּ בְּתוֹכְנִית הָרַדְיוֹ הָיְיתָה לְמַעַן דְּמוּת מֵטָאפוֹרִית שֶׁאֲחֵיהֶם סִימּוֹר קָרָא לָהּ הַגְּבֶרֶת הַשְּׁמֵנָה, סוּג שֶׁל מְמַלֵּאת מָקוֹם עֲבוּר הַמַּאֲזִינִים הָאָנוֹנִימִיִּים שֶׁהִקְשִׁיבוּ לַתָּכְנִית בְּרַחֲבֵי הַמְּדִינָה.

------------------
– כְּמוֹ שֶׁצִּייַּנְתִּי קוֹדֶם, סַטֵּף קְרִי וְאַף קְלֵיי תּוֹמְפְּסוֹן, שֶׁמְּדוֹרָגִים בִּמְקוֹמוֹת 19 וְ-20 בְּהַתְאָמָה, מוּכָּרִים כְּשַׂחְקָנִים שֶׁנָּעִים הָמוֹן בְּמַהֲלַךְ הַמִּשְׂחָק, אַךְ הֵם אֵינָם נִמְצָאִים בַּצַּמֶּרֶת מִכֵּיוָון שֶׁשִּׁיחֲקוּ מַשְׁמָעוּתִית פָּחוֹת דַּקּוֹת מִכָּל מִי שֶׁמּוֹפִיעַ בָּרְשִׁימָה, וּבְנוֹסָף לְכָךְ, שִׂיחֲקוּ עִם אֶחָד בְּשֵׁם קֶוִוין דּוּרַאנְט, שֶׁאִיפְשֵׁר לָהֶם לָנוּחַ מְעַט בַּהַתְקָפָה.

חֲסִימוֹת שֶׁמּוֹבִילוֹת לִנְקוּדּוֹת


------------------
הַטְּרָאשׁ טוֹק שֶׁלּוֹ עִם אֲחֵרִים, הָעוּבְדָּה שֶׁלֹּא נָתַן לְאַף אֶחָד סִיכּוּי לְהִתְקָרֵב אֵלָיו מַמְשִׁיכָה לִבְנוֹת אֶת הַמִּיתוֹס סְבִיב מִי שֶׁלֹּא רָאָה דָּבָר מִלְּבַד הַכַּדּוּרְסַל.

------------------
הַפִּרְסוֹמוֹת מְיוּשָּׁנוֹת שֶׁלֹּא לוֹמַר מְגוּחָכוּת מַשֶּׁהוּ.
מִתּוֹךְ עִיתּוֹנִים מְקוֹמִיִּים נוֹשָׁנִים.
חַאלֶד מַעֲבִיר מַבָּט מֵהַתְּמוּנוֹת אֶל דִּינָה שֶׁיָּצְאָה אֶל הַסָּלוֹן בּוֹחֵן אֶת גּוּפָהּ הַנּוֹכְחִי.

דִּירָה פְּשׁוּטָה שֶׁל זוּג צָעִיר.
סָלוֹן, טֵלֵוִויזְיָה, פִּינַּת אוֹכֶל.
תְּמוּנוֹת קְטַנּוֹת מְמוּסְגָּרוֹת מֵהַחֲתוּנָּה.
כַּמָּה צִיּוּרִים נָאִים וּפְשׁוּטִים מֵהַסּוּג שֶׁאֶפְשָׁר לִמְצוֹא בְּנַחֲלַת בִּנְיָמִין.
פִּינַּת אוֹכֶל.
שָׁטִיחַ.

------------------
שִׁיתּוּף הַפְּעוּלָּה בֵּינֵיהֶם הֵחֵל לְהִתְפּוֹגֵג בְּהַדְרָגָה מִיָּד לְאַחַר הַשָּׁלָב הַהֶתְקֵפִי בִּשְׁתֵּי הַחֲזִיתוֹת, וּמְאוּחָר יוֹתֵר נוֹצָר נֶתֶק בֵּין שְׁנֵי הַצְּבָאוֹת, כְּשֶׁמִּפְקֶדֶת כָּל צָבָא נִיהֲלָה אֶת מִבְצָעֶיהָ בְּהֶתְאֵם לָאֵירוּעִים וְלַהִתְפַּתְּחוּיוֹת שֶׁעָמְדוּ מוּלָהּ.


------------------
בְּכָל אוֹפֶן, הַשְּׁקֵדִים חוּסְּלוּ בִּמְהֵרָה וּבְעוֹנֶג וְהָרוֹטֶב שֶׁלָּהֶם שִׁימֵּשׁ אוֹתָנוּ גַּם לְהֶמְשֵׁךְ הָאֲרוּחָה, עִם הַלֶּחֶם הַטָּעִים שֶׁל הֶדְסוֹן וּכְמִטְבָּל לַבָּשָׂר שֶׁעָתִיד לְהַגִּיעַ...

שְׁקֵדִי עֵגֶל, הֶדְסוֹן
שְׁקֵדִי עֵגֶל : שְׁקֵדֵי עֵגֶל מְצוּיָּינִים, הָרוֹטֶב הַמְּצוּיָּין קְצָת הֶאֱפִיל

בָּעִיקָּרִיּוֹת הִתְחַלַּקְתִּי עִם חָבֵר בִּשְׁנֵי סְטֵיְיקִים.

------------------
"קוֹדֶם אִי אֶפְשָׁר לְהִתְעַלֵּם מֵהַנּוֹכְחוּת הַנִּרְחֶבֶת שֶׁל כּוֹחוֹת צָבָא בָּרְחוֹבוֹת, מֵהַחַיָּילִים שֶׁמַּגִּיעִים לְכָל מִשְׁפָּחָה חֲרֵדִית וְדוֹפְקִים לָהּ עַל הַדֶּלֶת וּמִבִּיטּוּיֵי הָאַהֲבָה שֶׁל הַצִּיבּוּר לְסִיּוּעַ שֶׁהוּא מְקַבֵּל מִצַּהַ"ל", הוּא אוֹמֵר וּמַסְבִּיר: "חָשׁוּב לְהָבִין שֶׁהַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי לֹא שׂוֹנֵא חַיָּילִים.

------------------
וְאֶל שָׁלוֹם שֶׁל "אֵין בְּרֵירָה" צָרִיךְ לָגֶשֶׁת בְּאוֹתָהּ נְחִישׁוּת וִיצִירָתִיּוֹת כְּפִי שֶׁיּוֹצְאִים לְמִלְחֶמֶת אֵין בְּרֵירָה.
כִּי אֵין בְּרֵירָה.
וּמִי שֶׁחוֹשֵׁב שֶׁיֵּשׁ בְּרֵירָה, אוֹ שֶׁהַזְּמַן מְשַׂחֵק לְטוֹבָתֵנוּ, אֵינוֹ תּוֹפֵס אֶת תַּהֲלִיכֵי הָעוֹמֶק הַמְּסוּכָּנִים שֶׁאֲנַחְנוּ כְּבָר בְּעִיצּוּמָם.


------------------
הַתְּמוּנָה הַמְּעוּוֶּתֶת הַמּוּצֶּגֶת בְּפוֹרְנוֹגְרַפְיָה אוֹדוֹת הַיְּחָסִים שֶׁבֵּין הַמִּינִים הַשּׁוֹנִים אֵינָהּ נְכוֹנָה, וְעַל מַעֲרֶכֶת הַחִינּוּךְ, וְהַהוֹרִים בְּעִיקָּר, לְהַסְבִּיר זֹאת.
מִין וְאֵרוֹטִיקָה הֵם דְּבָרִים יָפִים, הֵם מוֹסִיפִים אַהֲבָה וְצֶבַע לְחַיֵּינוּ.
הַמִּינִיּוּת הָאֱנוֹשִׁית הִיא חֵלֶק מֵאִתָּנוּ וּטְבוּעָה בְּנוֹ.

------------------
לִקְרַאת סוֹף הַסֵּפֶר, אוֹסְקָר מְתַחְקֵר אֶת הֶחָבֵר שֶׁל אִמָּא שֶׁלּוֹ, רוֹן. לָמָּה אֵין לָךְ מִשְׁפָּחָה? שׁוֹאֵל אוֹסְקָר. אִמָּא שֶׁלּוֹ אוֹמֶרֶת, אוֹסְקָר דַּי. וְרוֹן אוֹמֵר שֶׁזֶּה בְּסֵדֶר. שֶׁהָיְתָה לוֹ אִישָּׁה וְיַלְדָּה. וְשֶׁהֵן אֵינָן. אוֹסְקָר שׁוֹאֵל עוֹד, אִמָּא שֶׁלּוֹ מְהַסֶּה אוֹתוֹ שׁוּב, וְרוֹן אוֹמֵר שׁוּב, שֶׁזֶּה בְּסֵדֶר. וְהוּא מְסַפֵּר.

יוֹתֵר מֵהַכֹּל, זֶה סֵפֶר עַל שְׁתִיקָה. עַל חוֹסֶר תִּקְשׁוֹרֶת. 
------------------
הָאוֹפֶן הַבָּרוּר בּוֹ בּוּלְגָּקוֹב סֵירֵב לְהִתְחַיֵּיב לְעֶרְכֵי הַמַּהְפֵּכָה עוֹרֵר נֶגְדּוֹ תַּנִּים כְּמוֹ חַבְרֵי תְּנוּעַת 'פְּרוֹלֶטָקְוֹלָט' שֶׁנִּשְׁבְּעוּ "לַהֲרוֹס אֶת הַבּוּרְגָּנוּת הַיְּשָׁנָה" וְאֶת כַּלְבֵי הַצַּיָּיד הַמִּשְׁטַרְתִּיִּים שֶׁל הַג.פ.אוֹ שֶׁבִּמְהֵרָה הָפְכוּ אוֹתוֹ לְאָדָם לֹא-קַיָּים בַּצִּיבּוּר.

------------------
מָה יֵשׁ שָׁם? מָה נִמְצָא מֵאֲחוֹרֵי הַחַלּוֹן הַהוּא? הַאִם יֵשׁ יָקוּם שָׁם בַּחוּץ? מֵעוֹלָם לֹא חָשַׁב עַל כָּךְ.
מֵעוֹלָם לֹא חֲסַר כְּלוּם.
מָה יִקְרֶה אִם אֶפְתַּח אֶת הַחַלּוֹן?

הָאָדָם הַזֶּה שׁוֹלֵחַ יָד נִזְהֶרֶת וּפוֹתֵחַ אֶת הַחַלּוֹן הַזֶּה.

מָה שֶׁהוּא מְגַלֶּה אֵינוֹ מַפְתִּיעַ מִידַי וְאֵינוֹ מַרְהִיב.
מָה שֶׁהוּא מְגַלֶּה הוּא מָה שֶׁמַּתְחִיל בִּשְׁנִיָּה 1:57 בְּעֵרֶךְ לְנִיגּוּן הָאַלְבּוֹם הַזֶּה.

הוּא מְגַלֶּה זְעָקָה דְּלוּחָה אַחַת.
מַכַּת תּוֹף.
מְצִילּוֹת.

------------------
בְּמַקְבִּיל הִיא מְהַוָּוה גַּם חֵלֶק מֵעוֹלָם אָפֵל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ נִיצּוּל, אוֹנֶס וּנְגָעִים חֶבְרָתִיִּים אֲחֵרִים שֶׁאָנוּ חַיָּיבִים לְהִילָּחֵם בָּהֶם.
הִיא עָרַךְ שֶׁאָנוּ כְּחֶבְרָה דֶּמוֹקְרָטִית חַיָּיבִים לְדַבֵּר עָלָיו, לְהַכִּיר בּוֹ עַל חֶסְרוֹנוֹתָיו וְיִתְרוֹנוֹתָיו, כְּמִכְלוֹל, וְלֹא לְהִתְעַלֵּם מִקִּיּוּמוֹ בְּשֵׁם נוֹחִיּוּתֵנוּ.


------------------
הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה הָיְיתָה רַק בְּ-2013 וּמֵאָז כָּל מִסְפַּר חוֹדָשִׁים, כְּשֶׁיֵּשׁ לִי חֵשֶׁק לְהִתְפַּנֵּק עַל אֲרוּחָה טוֹבָה שֶׁבָּשָׂר בְּמֶרְכָּזָהּ, אֲנִי חוֹזֵר לְהִתְרַגֵּשׁ מֵחָדָשׁ.


------------------
הֵם עָשׂוּ זֹאת עַל יְדֵי פְּרִיצָה לְמַחְשְׁבִים בְּמֶרְכַּז טִיסוֹת הֶחָלָל גּוּדַארְד בְּמֵרִילֵנְד.
הַפַּצְחָנִים הוֹרוּ לְאַחַר מִכֵּן לְלַוְויָין לְכַוֵּון אֶת הַלּוּחוֹת הַסּוֹלָרִיִּים שֶׁלּוֹ יְשִׁירוֹת לְשַׁמֵּשׁ.
זֶה לְמַעֲשֶׂה טִיגֵּן אֶת הַסּוֹלְלוֹת שֶׁלּוֹ וְהָפַךְ אֶת הַלַּוְויָין לַחֲסַר תּוֹעֶלֶת.
הַלַּוְויָין הַפָּגוּם בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הִתְרַסֵּק עַל כַּדּוּר הָאָרֶץ בְּ-2011.

------------------
מֶזֶג הָאֲוִויר הַקַּר שֶׁל דֵּצֶמְבֶּר קַרְקַע אֶת רוֹב מְטוֹסֵי הַקְּרָב וְהַמַּפְצִיצִים שֶׁל בַּעֲלוֹת הַבְּרִית, וְהַגֶּרְמָנִים כִּיוְּונוּ אֶת הַמִּתְקָפָה דֶּרֶךְ הַנְּתִיבִים הַמּוּשְׁלָגִים שֶׁל הָרֵי הָאַרְדֶנִים כְּדֵי לְתַעְתֵּעַ בַּדִּיבִיזְיוֹת הַלֹּא מְנוּסוֹת וְהַמּוּתָּשׁוֹת שֶׁל אַרְהָ"ב.

הַתּוֹצָאָה הָיְיתָה שֶׁהִימּוּרוֹ הָאַחֲרוֹן שֶׁל הִיטְלֵר בַּמַּעֲרָב הָיָה מַבְרִיק מִבְּחִינָה טַקְטִית לֹא פָּחוֹת מִשֶּׁהָיָה מְטוּפָּשׁ מִבְּחִינָה אַסְטְרָטֶגִית.

------------------
אֲנַחְנוּ רוֹצִים לְהוֹבִיל בְּטֶכְנוֹלוֹגְיָה וּבְמַדָּע, בְּמִשְׂרוֹת טוֹבוֹת.
אֲנַחְנוּ רוֹצִים שֶׁלַּיְּלָדִים שֶׁלָּנוּ לֹא יִהְיֶה חוֹב.
רוֹצִים מְדִינָה שֶׁאֵינָהּ מְאוּיֶּמֶת עַל יְדֵי הַכּוֹחַ הַהַרְסָנִי שֶׁל הַהִתְחַמְּמוּת הַגְּלוֹבָּלִית

אֲנַחְנוּ רוֹצִים מְדִינָה בְּטוּחָה וּמְכוּבֶּדֶת הַנֶּעֱרֶצֶת בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם, הַמּוּגֶנֶת עַל יְדֵי הַצָּבָא הֶחָזָק בְּיוֹתֵר עָלַי אֲדָמוֹת וְהַכּוֹחוֹת הַטּוֹבִים בְּיוֹתֵר שֶׁהַמְּדִינָה הַזּוֹ אֵי פַּעַם יְדָעָהּ.

------------------
מִיכָאִיל בּוּלְגָּקוֹב הָיָה כְּבָר בֶּן 12 כַּאֲשֶׁר אַנְטוֹן צֵ'כוֹב נִפְטַר בְּ-1904, חֲפִיפָה שֶׁנִּרְאֵית כְּשׁוֹלֶלֶת אֶת הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁל גִּלְגּוּל נְשָׁמוֹת כַּהֶסְבֵּר לְדִמְיוֹן הָרַב בֵּין שְׁנֵי הָאֲנָשִׁים.
שְׁנֵיהֶם הָיוּ רוֹפְאִים שֶׁבְּבֵירוּר לֹא הִצְלִיחוּ לְרַפֵּא אֶת עַצְמָם, מְכוּרִים נוֹאָשִׁים לַבָּמָה וּלְמִפְעַל הַיְּצִירָה וְהַכְּתִיבָה.

------------------
כָּל זֶה הִשְׁפִּיעַ עַל בִּיצּוּעֵי הַכּוֹחוֹת הַמִּצְרִיִּים שֶׁנֶּעֶצְרוּ בָּרֶגַע שֶׁנִּתְקְלוּ בְּהִתְנַגְּדוּת מִצַּד הַצָּבָא הַיִּשְׂרְאֵלִי, וְלֹא גִּילּוּ הִתְאַמְּצוּ לְהִתְמוֹדֵד מוּלוֹ כְּפִי שֶׁהָיָה צָרִיךְ, וְלֹא גִּילּוּ נְחִישׁוּת כְּפִי שֶׁעָשׂוּ בְּמִבְצַע הִצְלִיחָה.


------------------
 שֶׁעִיצְּבָה אֶת בָּתֵּי הַסֵּפֶר וְהָאוּנִיבֶרְסִיטָאוֹת שֶׁלָּנוּ", בְּנוֹסָף לְמוּשָּׂגִים סְפֵּצִיפִיִּים יוֹתֵר כְּמוֹ בְּחִירוֹת דֶּמוֹקְרָטִיּוֹת וְצַוִּוים כְּמוֹ הָבִּיאָס קוֹרְפּוּס.

בְּנִיגּוּד לַמַּחֲשָׁבָה הָרוֹוַחַת בַּשְּׂמֹאל, עֲרָכִים מְשׁוּתָּפִים אֵלֶּה אֵינָן הֲנָחוֹת אוּנִיבֶרְסָלִיּוֹת שֶׁנִּיתָּן לְהַמְצִיא וּלְשַׁנּוֹת כִּרְצוֹנֵנוּ.

------------------
כִּי אֵין לְאָן לָסֶגֶת.
אִם מְגִינֵּי מְצָדָה הָיוּ נִכְנָעִים, אוּלַי חֶלְקָם הָיָה שׂוֹרֵד, לְאַחַר שֶׁהָרוֹמָאִים הָיוּ עוֹשִׂים בָּהֶם שְׁפָטִים נוֹרָאִים, כְּפִי שֶׁעָשׂוּ בְּגַמְלָא, בִּירוּשָׁלַיִם אַחֲרֵי כִּיבּוּשָׁהּ וְעוֹד.
אוּלָם בְּמוֹתָם, הֵם זָכוּ לְחַיֵּי נֶצַח בְּלִבּוֹ שֶׁל הָעָם.
סִיפּוּר דְּרָמָטִי זֶה הָפַךְ לְרַעְיוֹן שֶׁהִשְׁפִּיעַ עַל כּוֹחַ הַחַיּוּת שֶׁל הָעָם.
 לֹא לְחִינָּם הִשְׁתַּמֵּשׁ יִצְחָק לַמְדָן בִּמְצָדָה כְּסֵמֶל לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.

------------------
אֲנִי רוֹאֶה אֶת זֶה כְּחֵלֶק מֵהַהֲגַנָּה עַל אֶזְרְחֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל עֶצֶם קִיּוּם הַמְּדִינָה וַעֲתִידָה".
------------------
בַּהַתְחָלָה הָיָה עוֹלָם שֶׁנִּרְאָה יְמֵי-בֵּינַיְמִי, עִם אִיכָּרִים בַּשָּׂדֶה וְטֶכְנוֹלוֹגְיָה מְיוּשֶּׁנֶת. אַחַר כָּךְ הִתְבָּרֵר שֶׁזֶּה לֹא סְצֵנָה מֵהֶעָבָר, אֶלָּא מֵהֶעָתִיד. הַגִּיבּוֹרִים עָבְרוּ בְּחוֹרְבוֹת שֶׁל עִיר שֶׁנִּרְאֵית כְּמוֹ פָּרִיז (זִיהִיתִי בִּגְלַל מִגְדַּל אַיְיפֶל הָרוּס) הוֹלְכִים בְּתַחֲנוֹת רַכֶּבֶת תַּחְתִּית וּמִתְעַסְּקִים בְּצוּרָה חַסְרַת זְהִירוּת עִם רִימּוֹנִים. 
------------------
הֵם עוֹד יְכוֹלִים בְּטָעוּת לִהְיוֹת לֹא רַק מִסְעֶדֶת הַבְּשָׂרִים הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר, אֶלָּא גַּם הַגְּלִידֵרִיָּיה הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר.
עַד שֶׁזֶּה יִקְרֶה... חֶשְׁבּוֹן בְּבַקָּשָׁה?

גְּלִידָה, הֶדְסוֹן
הַגְּלִידָה שֶׁל הֶדְסוֹן : בְּרָמָה שֶׁל גְּלִידֵרִיָּיה מְצוּיֶּינֶת.
יוֹפִי שֶׁל דֶּרֶךְ לְסַיֵּים אֲרוּחָה

חֶשְׁבּוֹן:
מִלְּבֵק זוֹקְרֵדִי יַיִן, בַּקְבּוּק: 155 שְׁקָלִים
חַלּוֹנוֹת נְיוּ יוֹרְק: 56 שְׁקָלִים
שְׁקֵדִי עֵגֶל מְנָת סְפֵּיְישֵׁל: 66 שְׁקָלִים

------------------
אִם בְּסַדְנָאוֹת הַיַּיִן שֶׁנֶּעֱרָכוֹת בַּמָּלוֹן תִּטְעֲמוּ רַק יֵינוֹת כְּשֵׁרִים, בְּעִיקָּר מֵאֵזוֹר הֲרֵי יְרוּשָׁלַיִם (עָגוּר הַנִּפְלָא, צִרְעָה, קַסְטֵל, טָפֶּרְבֵּרְג, עֵמֶק הָאֵלָה, יֶקֶב הַר הֲדַר הַמְּעוּלֶּה מַמָּשׁ, צוּבָּה וַאֲחֵרִים) הֲרֵי שֶׁבְּסִיּוּרֵי הַיַּיִן שֶׁנֶּעֱרָכִים מִחוּץ לַמָּלוֹן (צֶוֶות הַמָּלוֹן יִשְׂמַח לְתָאֵם עֲבוּרְכֶם בִּיקּוּר מוּדְרָךְ בְּיִקְבֵי הָאֵיזוֹר וּטְעִימוֹת), תּוּזְמְנוּ גַּם לִיקָבִים מַסְעִירִים אֲחֵרִים בָּאֵזוֹר דּוּגְמַת סוּסוֹן יָם, יֶקֶב
------------------
הֱיוֹת שֶׁלְּאוֹרֶךְ הַכְּבִישׁ נִמְצָאִים גַּם הַיִּישּׁוּבִים הַיְּהוּדִיִּים, לְעִתִּים קְרוֹבוֹת יְשֵׁנָה מְתִיחוּת בֵּין שְׁנֵי הַצְּדָדִים הַמּוֹבִילָה לַהַכְפָּשׁוֹת הֲדָדִיּוֹת.
כּוּלָּם נִמְצָאִים בְּדִיּוּק בְּאוֹתָהּ רְצוּעָה, לְכוּלָּם יֵשׁ זְכוּת קִיּוּם, וְכַיּוֹם בִּימֵי קוֹרוֹנָה - כְּשֶׁכְּבָר הֵבַנּוּ שֶׁאֵינָהּ מַבְחִינָה בֵּין דָּת, צֶבַע, מִין אוֹ גֵּאוֹגְרַפְיָה - כּוּלָּם סוֹבְלִים בְּאוֹתָהּ מִידָּה.


------------------
עַל פִּי הַדּוּחַ, זִיהוּם הָאֲוִויר מִפְּעִילוּת אֱנוֹשִׁית (זִיהוּם תּוֹךְ מִבְנִי וְחוּץ מִבְנִי) הָיָה אַחְרַאי לְמָוֶות מוּקְדָּם שֶׁל שִׁבְעָה מִילְיוֹן בְּנֵי אָדָם בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם בִּשְׁנַת 2016 לְבַדָּהּ.

------------------
הַסּוֹף טוֹב בְּאוֹפֶן בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי, וְכוֹלֵל סִיפּוּר אַהֲבָה שֶׁהוּא גַּם כֵּן בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי, אֲבָל אִם מִתְעַלְּמִים מֵהֶם, אֶפְשָׁר לִרְאוֹת כָּאן תַּעֲלוּמָה פְּסִיכוֹלוֹגִית מְעַנְיֶינֶת.
22 קוֹרְאִים אָהֲבוּ אֶת הַבִּיקּוֹרֶת
------------------
רְאוּ מָה קָרָה לָאָרֶץ הַצְּעִירָה, הַנּוֹעֶזֶת, מְלֵאַת הַלַּהַט וְהַנְּשָׁמָה שֶׁהָיְיתָה פֹּה, אֵיךְ כְּמוֹ בְּתַהֲלִיךְ שֶׁל הִזְדַּקְּנוּת מוּאֶצֶת זִינְּקָה יִשְׂרָאֵל מִשְּׁלַב הַיַּנְקוּת וְהַיְּלָדוֹת וְהַנְּעוּרִים אֶל מַצָּב קָבוּעַ שֶׁל נִרְגָּנוֹת, וְרִפְיוֹן וּתְחוּשַׁת חֲמִיצוּת.


------------------
שְׁקֵדֵי הָעֵגֶל הָיוּ טוֹבִים, כַּצָּפוּי, אֲבָל אֵיכְשֶׁהוּ הַחִיבּוּר בֵּינֵיהֶם לֹא הָיָה מַסְעִיר כְּמוֹ בִּמְנַת הַחַלּוֹנוֹת נְיוּ יוֹרְק, שֶׁשָּׁם לֹא רַק מְדוּבָּר בְּרוֹטֶב מְעוּלֶּה וּבְחוֹמֶר גֶּלֶם מְשׁוּבָּח, אֶלָּא בַּחִיבּוּר הָאִידֵאָלִי שֶׁל שְׁנֵיהֶם.
אוּלַי זֶה בִּגְלַל שֶׁשְּׁקֵדֵי הָעֵגֶל עֲדִינִים יוֹתֵר בְּטַעְמָם וְהָרוֹטֶב מְעַט הֶאֱפִיל עֲלֵיהֶם.

------------------
לֹא בִּכְדֵי בּוֹקְס אָאוּט הוּא אֶחָד מֵהַיְּסוֹדוֹת הַבְּסִיסִיִּים שֶׁכִּמְעַט כָּל מְאַמֵּן כַּדּוּרְסַל מְלַמֵּד אֶת שַׂחְקָנָיו, וְהוּא בְּהֶחְלֵט מַהֲלָךְ שֶׁמֵּעִיד עַל הַקִּרְבָה (תְּרוּמָה לַקְּבוּצָה עַל חֶשְׁבּוֹן נִיפּוּחַ מִסְפָּרִים אִישִׁיִּים) וּמְסוּגָּל לְהוֹבִיל לְכַדּוּרְסַל מְנַצֵּחַ.

*כָּל הַנְּתוּנִים נְכוֹנִים לָעוֹנָה הַסְּדִירָה שֶׁל 2018/19.

------------------
וַאֲנִי מוֹצֵא אֶת עַצְמִי מוּכְרָח לְהוֹסִיף בְּנִימָה אִישִׁית יוֹתֵר – בְּתוֹר אֶחָד שֶׁזָּכָה לִרְאוֹת אוֹתָם בְּהוֹפָעָה חָיָה: בְּאוֹפֶן יַחֲסִי לַמֵּטָאל וַאֲפִילּוּ לָרוֹק – Solstafir הֵם בְּהֶחְלֵט מַשֶּׁהוּ מִחוּץ לַגְּבוּלוֹת הַסְּטַנְדַּרְטִי.
אֲנִי מוּכְרָח לְהוֹדּוּת שֶׁבְּהוֹפָעָה הַחַיָּה עַצְמָהּ, הִרְגַּשְׁתִּי בְּאוֹתוֹ הַדָּבָר שֶׁחַשְׁתִּי בּוֹ בְּהַאֲזָנָה לְאַלְבּוֹם הָאוּלְפָּן בַּבַּיִת, וְהוּא שֶׁהֵם בְּלִי סָפֵק לַהֲקָה שֶׁל אֲוִירָהּ.

------------------
טַעֲנָתָם שֶׁל בֶּן יְהוּדָה וּבְמִדָּה רַבָּה גַּם שֶׁל בֶּן דֹּב (שֶׁלְּהַבְדִּיל מִבֶּן יְהוּדָה, הוּא אַרְכֵיאוֹלוֹג וְאַף הִשְׁתַּתֵּף בַּחֲפִירוֹת), הִיא שֶׁמִּבְּחִינַת הָרוֹמָאִים, הָיְתָה מְצָדָה אֲתָר זָנִיחַ וּלְכִיבּוּשׁוֹ לֹא הָיְתָה בְּעֵינֵיהֶם מַשְׁמָעוּת רַבָּה, וַדַּאי לֹא כְּפִי שֶׁמְּיַיחֵס לָהֶם יָדִין.
אוּלָם, כְּפִי שֶׁמַּסְבִּיר אַמְנוֹן בֶּן תּוֹר, לֹא נוּכַל לָדַעַת מָה חָשְׁבוּ הָרוֹמָאִים עַל מְצָדָה, אֲבָל בְּהֶחְלֵט נִיתָּן לָדַעַת מָה הֵם עָשׂוּ כְּדֵי לִכְבּוֹשׁ אוֹתָהּ.

------------------
בִּגְלַל שֶׁחוּץ מֵהַכַּדּוּרֶגֶל, גַּם הָרוֹב הַמַּכְרִיעַ שֶׁל שְׁאָר עַנְפֵי הַסְּפּוֹרְט נִדְחָה גַּם הוּא, מָה שֶׁגָּרַם לְעוֹד יוֹתֵר זְמַן פָּנוּי, חָזַרְתִּי לִצְפּוֹת גַּם בְּמֵירוֹצֵי אוֹפַנַּיִים גְּדוֹלִים מֵהַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת.

מָה שֶׁמְּעַנְיֵין הוּא שֶׁתּוֹךְ כְּדֵי הַצְּפִיָּיה הֵבַנְתִּי שֶׁלְּכַמָּה מֵהָרְגָעִים הַגְּדוֹלִים בִּשְׁנֵי הָעֲנָפִים יֵשׁ הַרְבֵּה מְאוֹד נְקוּדּוֹת דִּמְיוֹן כָּאֵלֶּה אוֹ אֲחֵרוֹת, לְפָחוֹת בַּחֲוָיָה שֶׁלִּי כְּצוֹפֶה בְּכָל אֶחָד מֵהֶם.

------------------
בְּכָל גִּבְעָה, בְּכָל עֵמֶק.
הֶרַמְתֶּם אוֹתִי לְאוֹרֶךְ כָּל הַדֶּרֶךְ וַאֲנִי לְעוֹלָם אֶהְיֶה אֲסִיר תּוֹדָה עֲבוּר כָּל מָה שֶׁעֲשִׂיתֶם וְכָל הָעֲבוֹדָה הַמַּדְהִימָה שֶׁעֲשִׂיתֶם

אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁקַּמְפֵּיְינִים פּוֹלִיטִיִּים יְכוֹלִים לִפְעָמִים לְהֵירָאוֹת קְטַנִּים, אֲפִילּוּ מְטוּפָּשִׁים.
וְזֶה מְסַפֵּק שֶׁפַע שֶׁל מִסְפּוֹא לְצִינִיקָנִים שֶׁאוֹמְרִים לָנוּ שֶׁפּוֹלִיטִיקָה הִיא לֹא יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר תַּחֲרוּת שֶׁל אֵגוֹ אוֹ תְּחוּם שֶׁל אִינְטֶרֶסִים מְיוּחָדִים.

------------------
מִן הַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ אֲנִי עוֹמֵד כָּעֵת אֲנִי מְבַקֵּשׁ - קוֹרֵא, לְכָל מִי שֶׁמַּקְשִׁיב, לִצְעִירִים שֶׁחָזְרוּ מֵהַמִּלְחָמָה, שֶׁיּוֹדְעִים שֶׁהֵם אֵלֶּה שֶׁיִּדְרְשׁוּ לְשַׁלֵּם אֶת מְחִירָהּ שֶׁל הַמִּלְחָמָה הַבָּאָה, לְאֶזְרָחִים יְהוּדִים וְעַרְבִים, לְאַנְשֵׁי יָמִין וּשְׂמֹאל, לְחִילּוֹנִים, לְדָתִיִּים.
עִצְרוּ לְרֶגַע אֶחָד! הַבִּיטוּ בִּשְׂפַת הַתְּהוֹם.
חִישְּׁבוּ כַּמָּה אָנוּ קְרוֹבִים לְאַבֵּד אֶת מָה שֶׁיָּצַרְנוּ כָּאן.

------------------
"הוּא מֵעוֹלָם לֹא סִיפֵּר לִי מִי הָיְיתָה הַגְּבֶרֶת הַזְּקֵנָה, אַךְ צִחְצַחְתִּי אֶת נְעָלַיי עֲבוּרָהּ בְּכָל פַּעַם שֶׁעָלֵינוּ לְשִׁידּוּר – כָּל הַשָּׁנִים שֶׁאַתְּ וַאֲנִי הָיִינוּ בַּתָּכְנִית בְּיַחַד, אִם אֶת זוֹכֶרֶת", זוֹאִי אוֹמֵר לִפְרָאנִי.
"הַאִם אֵינֵךְ יוֹדַעַת כְּבָר מָה הַסּוֹד הָאָרוּר? הַאִם אֵינֵךְ יוֹדַעַת – הַקְשִׁיבִי לִי עַכְשָׁיו – הַאִם אֵינֵךְ יוֹדַעַת מִי הִיא הַגְּבֶרֶת הַזְּקֵנָה?...
אוֹי לִי, אוֹי לִי.
זֶהוּ יֶשׁוּ בְּעַצְמוֹ".


------------------
 הַמִּשְׁפָּט הָאַלְמוֹתִי בּוֹ פּוּתַּח אֶת יָדִין אֶת סִפְרוֹ, שֶׁבִּיטֵּא אֵתוֹס בֶּן יוֹבֵל שָׁנִים: "מְצָדָה הִיא בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה סֵמֶל, מַצָּבָהּ לִקְדוֹשֵׁי הָאוּמָּה, לְגִיבּוֹרִים שֶׁהֶעֱדִיפוּ מָוֶות עַל חַיֵּי עַבְדוּת", נִרְאָה אָנַכְרוֹנִיסְטִי, תָּלוּשׁ וּמְיוּשָּׁן.

------------------
אִם לֹא הָיוּ קוֹרְאִים לוֹ '1917', אֶלָּא, נַנִּיחַ, 'שְׁלִיחוּת גּוֹרָלִית' ("שְׁלִיחוּת קַטְלָנִית" כְּבָר הָיָה תָּפוּס), הַצְּרִימָה הָיְיתָה חַלָּשָׁה יוֹתֵר, כִּי אָז זֶה הָיָה רַק 'עוֹד' סִיפּוּר מִמִּלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה וְלֹא נִיסָּיוֹן לְסַפֵּר אֶת "הַסִּיפּוּר".
אוּלַי טוֹב יוֹתֵר לָבוֹא לַסֶּרֶט בְּלִי צִיפִּיּוֹת, כִּי בְּתוֹר סֶרֶט מִלְחָמָה 'סְתָם' הוּא מוּצְלָח לְמַדַּי וּמַרְשִׁים וִיזוּאָלִית.
בְּתוֹר סֶרֶט 'אֲוִוירָה', סוּרֵיאָלִיסְטִי לִפְרָקִים, הוּא גַּם טוֹב מְאוֹד.

------------------
לוּ רַק הָיִיתִי כָּזֹאת מוּצְלַחַת בְּהַשְׁקָעוֹת בִּשְׁקָלִים(-:
------------------
"יֵשׁ הַרְבֵּה דָּגִים בְּיָם" – מִשְׁפַּט נִיחוּמִים קְלָאסִי שֶׁנֹּאמַר בֶּעָבָר לְבַחוּרָה בְּעֵת פְּרֵידָה, וְאֵיךְ בְּדִיּוּק יַעֲזוֹר לָהּ כָּרֶגַע דִּימּוּי מֵעוֹלָם הַדָּגָה?
"אַתְּ כְּמוֹ יַיִן יָשָׁן נוֹשָׁן" – מִשְׁפָּט חֲסַר טַקְט לְאִישָּׁה בַּת 50 בְּיוֹם הוּלַּדְתָּהּ.
"הָעָם אָמַר אֶת דְּבָרוֹ" – הַנֶּאֱמָר עַל יְדֵי פּוֹלִיטִיקַאי, בְּדֶרֶךְ כְּלָל אַחֲרֵי "צִיבּוּר שָׁלֵם עוֹמֵד מֵאֲחוֹרַיי" אוֹ "אֲנָשִׁים פּוֹנִים אֵלַיי בָּרְחוֹב".

------------------
הַאִם זֶהוּ הַמְּחִיר שֶׁאָנוּ מְשַׁלְּמִים עַל הַתִּחְכּוּם וְהַיְּצִירָתִיּוֹת שֶׁל הַמּוֹחַ הָאֱנוֹשִׁי?

"לִכְאוֹרָה אֶפְשָׁר הָיָה לְתַכְנֵן מַעֲרֶכֶת שֶׁהִיא גַּם חֲסִינָה וְגַם יְעִילָה", אוֹמֵר פְּרִילוֹק, "אַךְ יִיתָּכֵן שֶׁבַּמַּעֲרֶכֶת רַב-מְמַדִּית מוּרְכֶּבֶת כְּמוֹ הַמּוֹחַ, מִשְׂחַק סְכוּם-אֶפֶס בֵּין יְעִילוּת לַחֲסִינוּת הוּא בִּלְתִּי נִמְנָע.
הָאֵבוֹלוּצְיָה נִיסְּתָה לְיַיצֵּר מַעֲרֶכֶת יְעִילָה יוֹתֵר וְשִׁילְּמָה עַל זֶה בְּמַעֲרֶכֶת חֲסִינָה פָּחוֹת לְטָעוּיוֹת".

------------------
אֲנִי לֹא מְדַבֵּר עַל הָאִידֵיאָלִיזְם הַחִיּוּבִי, וּמְאַפְשֵׁר לָנוּ פָּשׁוּט לָשֶׁבֶת בַּצַּד אוֹ לְהִתְכַּוֵּוץ מִמַּאֲבָק.
תָּמִיד הֶאֱמַנְתִּי שֶׁתִּקְוָוה הִיא הַדָּבָר הָעַקְשָׁן שֶׁבְּתוֹכֵנוּ, שֶׁמִּתְעַקֵּשׁ, לַמְרוֹת כָּל הָעֵדוּיוֹת הַסּוֹתְרוֹת, שֶׁמַּשֶּׁהוּ טוֹב יוֹתֵר מְחַכָּה לָנוּ, שֶׁכָּל עוֹד יֵשׁ לָנוּ אֶת הָאוֹמֶץ לְהַמְשִׁיךְ לִצְעוֹד, לְהַמְשִׁיךְ לַעֲבוֹד, לְהַמְשִׁיךְ לְהִילָּחֵם.


------------------
חֵלֶק גָּדוֹל הָפַךְ לְשַׁמֵּשׁ כְּשִׁטְחִי אֵשׁ, חֵלֶק הָפַךְ לְהִתְיַישְּׁבוּת יְהוּדִית חַקְלָאִית וְחֵלֶק לֹא מְבוּטָּל - לִשְׁמוּרוֹת טֶבַע.
וְכָךְ, תּוֹךְ שָׁנִים סְפוּרוֹת, חֶלְקָם שֶׁל הַבֵּדוּאִים בַּמִּדְבָּר הָפַךְ לִהְיוֹת מִזְעָרִי, וְאַנְשֵׁי שֵׁבֶט הַגָּ'הָאלִין הִתְקַבְּצוּ מֵרָצוֹן (אוֹ מִתּוֹךְ חוֹסֶר בְּרֵירָה) לְאוֹרֶךְ כְּבִישׁ יְרוּשָׁלַיִם-יְרִיחוֹ.


------------------
נָתוּן אֲנִי עַכְשָׁיו בַּמַּסָּע הַבִּלְתִּי נִגְמָר הַזֶּה שֶׁל הַמַּשְׁבֵּר שֶׁל הַסְּתָמִיּוּת הָאֱנוֹשִׁית.
וְאוּלַי לֹא יָכוֹל אֲנִי לְהָבֵינוּ.
וְאוּלַי לֹא נָכוֹן שֶׁאָבִין אוֹתוֹ כְּלָל.

אֵין לִי צִיּוֹן לָתֵת.
זוֹ יְצִירָה מוּשְׁלֶמֶת בִּפְגָמֶיהָ.
------------------
דּוּגְמָא אוֹפְיָינִית לְכָךְ, נִמְצֵאת בִּכְתָבָיו שֶׁל הַפְּרוֹפ' יוֹסֵף קְלוֹזְנֶר (1925): "כָּל הַמְּעַרְבֵּב אֶת הַקַּנָּאִים בַּסִּיקָרִים אֵינוֹ אֶלָּא טוֹעֶה.
הַסִּיקָרִים הֵם אָמְנָם קַנָּאִים, אֲבָל קַנָּאִים מִמִּין מְיוּחָד.

------------------
הֶחָל מִגְּבוּלוֹת חוֹפֶשׁ הַבִּיטּוּי וְהָעִיסּוּק, הֶמְשֵׁךְ בְּחוֹפֶשׁ הָאֱמוּנָה הַדָּתִית אוֹ, לְחִילּוּפִין, הַהַפְרָדָה בֵּין הַדָּת לַמְּדִינָה, שְׁאֵלוֹת בְּנוֹשֵׂא שִׁוְויוֹן זְכוּיוֹת הַנָּשִׁים וְהַפֵמִינִיזְם, וְעוֹד.

הַפּוֹרְנוֹגְרַפְיָה, אִם כֵּן, לְמַרְבֵּה הַהַפְתָּעָה, קְשׁוּרָה קֶשֶׁר עָמוֹק בַּהֲוָויָיתָהּ שֶׁל הַדֶּמוֹקְרַטְיָה.
כָּל הַדִּיּוּנִים הַלָּלוּ קְשׁוּרִים בְּטַבּוּרָם בְּנוֹשֵׂא הַדֶּמוֹקְרַטְיָה וּמְהַוִּוים חֵלֶק חִיּוּנִי מִכָּל מַעֲרֶכֶת שֶׁכַּזּוֹ.

------------------
