בַּתּוֹכְנִית נַעֲשָׂה שִׁימּוּשׁ בְּמַצְלֵמוֹת נִסְתָּרוֹת כְּדֵי לְהַקְלִיט יְדוּעָנִים בַּמְּתִיחוּת שׁוֹנוֹת.
אַדְמוֹנְדֶּס תִּכְנֵן תַּעֲלוּל שֶׁבּוֹ מַדָּפִים יִפְּלוּ מִקִּירוֹת הַחֶדֶר בִּזְמַן שֶׁגֵּלֶר יִימָּצֵא בּוֹ.
בְּמַהֲלַךְ הַצִּילּוּמִים נִקְלַט גֵּלֶר מִזָּוִוית אוֹתָהּ לֹא צָפָה, וּבוֹ הוּא נִרְאֶה אוֹחֵז בַּכַּפִּית בְּחוֹזְקָה בִּשְׁתֵּי יָדָיו בְּשָׁעָה שֶׁקָּם לְהַצִּיג אוֹתָהּ מְכוּפֶּפֶת.

הֶעָשׂוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַמֵּאָה הָ-21

------------------
עֲבוֹדוֹת מְאוּחָרוֹת יוֹתֵר - כְּמוֹ "הַכְרוֹנוֹלוֹגְיָה שֶׁל מַמְלָכוֹת קְדוּמוֹת" (1728) וְ"עִיּוּנִים בְּסֵפֶר דָּנִיאֵל וּבָאַפּוֹקָלִיפְּסָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ יוֹחָנָן" (1733), פּוּרְסְמוּ לְאַחַר מוֹתוֹ.
הוּא גַּם הִקְדִּישׁ חֵלֶק נִיכָּר מִזְּמַנּוֹ לְאַלְכִימְיָה.
הַנִּיסּוּיִים הָאַלְכִימִיִּים שֶׁלּוֹ כִּמְעַט וְלֹא הֵנִיבוּ דָּבָר בַּעַל אוֹפִי מַדָּעִי, אַךְ נְיוּטוֹן גִּילָּה דַּרְכָּם דְּבָרִים רַבִּים שֶׁנִּיתָּנִים לְסִיוּוּג בְּאוֹפֶן מוֹדֶרְנִי כְּכִימְיָה.

------------------
כְּיֶלֶד, קִינְג הָיָה עֵד לְמָוֶות שֶׁל אֶחָד מֵחֲבֵרָיו שֶׁנִּדְרַס עַל יְדֵי רַכֶּבֶת, אַךְ עַל פִּי דְּבָרָיו אֵין לוֹ זִיכָּרוֹן מֵהָאֵירוּעַ.
מִשְׁפַּחְתּוֹ מְעִידָה שֶׁלְּאַחַר הָאֵירוּעַ קִינְג חָזַר לְבֵיתוֹ בְּהֶלֶם, וּבְלִי יְכוֹלֶת לְדַבֵּר, וְרַק מְאוּחָר יוֹתֵר הֵבִינָה מִשְׁפַּחְתּוֹ אֶת אָשֵׁר אֵירַע.
מִסְפַּר פַּרְשָׁנִים טוֹעֲנִים שֶׁהָאֵירוּעַ הַמּוּדְחָק בְּאוֹפֶן בִּלְתִּי מוּדָע נוֹתֵן הַשְׁרָאָה לְקִינְג לִיצִירוֹתָיו הָאֲפֵלוֹת יוֹתֵר, אַךְ קִינְג מוֹחֶה עַל הָרַעְיוֹן.


------------------
הַתַּקְדִּים הוּא לִבָּהּ שֶׁל שִׁיטַת הַמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל, וּבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט בְּאַנְגְּלִיָּה רוֹאִים עַצְמָם כְּפוּפִים לְתַקְדִּימֵי בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן בְּאַנְגְּלִיָּה.
חֲקִיקָה שֶׁל הַפַּרְלָמֶנְט יְכוֹלָה לְשַׁנּוֹת אוֹ לַהֲפוֹךְ אֶת הַתַּקְדִּים, אַךְ הַתַּקְדִּים הוּא הַבָּסִיס לַמַּעֲרֶכֶת הַמִּשְׁפָּטִית, וְהוּא חוֹבֵק כֹּל.


------------------
מַעֲרָכוֹת כָּאֵלֶּה אָכֵן קַיָּימוֹת, אֶלָּא שֶׁבַּהִיפּוּךְ מוּזָר שֶׁל הַמְּגַמָּה שֶׁרָאִינוּ עַד כֹּה, בְּכָל צַעַד שֶׁל הַבְּנִיָּיה מְאַבְּדִים תְּכוּנָה חֲשׁוּבָה.
מֵעַל לִשְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הַמְּרוּכָּבִים בְּנָהּ וִילְיָאם רוֹאָן הֵמִילְטוֹן אֶת אַלְגֶּבְּרַת הַקְּוָוטֶרְנְיוֹנִים, שֶׁאֵינָהּ שָׂדֶה אֶלָּא אַלְגֶּבְּרָה לֹא קוֹמוּטָטִיבִית עִם חִילּוּק.
בִּקְוָוטֶרְנְיוֹנִים יֶשְׁנָם אֵינְסוֹף עֳותָקִים שֶׁל שְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הַמְּרוּכָּבִים.


------------------
וְהֶחָשׁוּב מִכֹּל: תִּדָּרֵשׁ הַכְשָׁרָה מְמֻשֶּׁכֶת כְּדֵי לִלְמֹד לִחְיוֹת יַחַד בְּהַרְמוֹנְיָה וּבְשִׁתּוּף פְּעֻלָּה בִּקְבוּצָה קְטַנָּה שֶׁסְּגוּרָה תְּקוּפָה אֲרֻכָּה בְּחָלָל סָגוּר וְקָטָן.


לְסִכּוּם, לִהְיוֹת אַסְטְרוֹנָאוּט פֵּרוּשׁוֹ כָּבוֹד גָּדוֹל וְהַרְפַּתְקָה עֲצוּמָה, אַךְ כְּדֵי לְהַגְשִׁים אֶת הַחֲלוֹם נִדְרָשִׁים יְכֹלֶת, רָצוֹן עַז וְהַשְׁקָעָה רַבָּה וּמְתַמֶּדֶת.

------------------
דּוּגְמָה נוֹסֶפֶת הִיא הַפֵּירוּשׁ הַמְּצַמְצֵם הַנִּיתָּן לִיסוֹד הַקִּינְטוּר בַּעֲבֵירַת הָרֶצַח, אֲשֶׁר לְמַעֲשֶׂה רוֹקֵן כִּמְעַט יְסוֹד זֶה מִתּוֹכָן.
לְבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן הַסַּמְכוּת לִפְסוֹל חוֹק, בְּמִקְרִים מְסוּיָּמִים (וּלְדִיּוּן בְּכָךְ רָאוּ אֶת הַקֶּטַע הָעוֹסֵק בַּחוּקָּה בְּעֵרֶךְ זֶה).
הֲלָכָה שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן הִיא בִּבְחִינַת תַּקְדִּים הַמְּחַיֵּיב עַרְכָּאוֹת נְמוּכוֹת יוֹתֵר.

------------------
כִּיווּן שֶׁלֵּידָתָהּ שֶׁל הַשִּׁיטָה בַּמִּשְׁפָּט הָאַנְגְּלִי, הֲרֵי שֶׁמְּאַפְיְינִים רַבִּים שֶׁל הַמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל נוֹתְרוּ כְּחֵלֶק מַהוּתִי מִן הַשִּׁיטָה.
אַךְ הִתְפַּתְּחוּיוֹת פְּסִיקָתִיּוֹת וַחֲקִיקָתִיּוֹת סָטוּ מִן הַמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל הַבְּרִיטִי, וְכַיּוֹם אֵין לוֹמַר שֶׁשִּׁיטָה זוֹ (הַמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל) אָכֵן נוֹהֶגֶת בָּאָרֶץ.


------------------
בְּדִיּוּן נוֹסָף וְאַחֲרוֹן בִּתְחִילַּת 2010, בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָאֵירוֹפִּי לִזְכוּיוֹת אָדָם קָבַע בְּרוֹב שֶׁל 16 נֶגֶד שׁוֹפֵט אֶחָד כִּי הַקָּטִין לֹא יוּחְזַר לְיִשְׂרָאֵל.
כָּל הַשּׁוֹפְטִים שֶׁתָּמְכוּ בְּהַחְזָרַת הַיֶּלֶד בָּעִרְעוּר הָרִאשׁוֹן, שִׁינּוּ דַּעְתָּם בַּדִּיּוּן הַנּוֹסָף, לְאַחַר שֶׁשּׁוּכְנְעוּ שֶׁהַחְזָרַת הִקְטִין תִּפְגַּע בִּזְכוּיוֹתֶיהָ שֶׁל הָאֵם עַל פִּי סְעִיף 8 שֶׁל הָאֲמָנָה הָאֵירוֹפִּית לִזְכוּיוֹת אָדָם, לִזְכּוֹת לְחַיֵּי מִשְׁפָּחָה וְהוֹרוּת.
------------------
 הַיְּלָדִים בְּאִיטַלְיָה...כְּלָלָם שֶׁל דְּבָרִים, הַחֲטִיפָה שֶׁלֹּא כַּדִּין מִלְּכַתְּחִילָּה לְאִיטַלְיָה לֹא הִצְדִּיקָה חֲטִיפָה שֶׁכְּנֶגֶד; דֶּרֶךְ זוֹ אֵינָהּ יְכוֹלָה לִהְיוֹת דֶּגֶם פְּעוּלָּה בַּיְּחָסִים הַבֵּינְלְאוּמִּיִּים, גַּם אִם בַּמִּקְרֶה הַסְּפֵּצִיפִי נוֹתְרָה יִשְׂרָאֵל, בְּכַבְּדָהּ אֶת הָאֲמָנָה, כְּשֶׁיָּדָהּ עַל הַתַּחְתּוֹנָה בַּמַּאֲזָן כּוֹלֵל.

בִּשְׁנַת 2004 נֶחְטְפָה יַלְדָּה יִשְׂרְאֵלִית לְטוּרְקִיָּה עַל יְדֵי אִימָּהּ, אֶזְרָחִית טוּרְקִיָּה.

------------------
לַמְרוֹת הַהַפְתָּעָה בָּעִיתּוּי, הַפִּיטּוּרִים בָּאוּ בְּעִקְבוֹת הַתּוֹצָאוֹת הַדַּלּוֹת שֶׁל פַּארְמָה.
תַּחַת הַדְרָכָתוֹ הַקְּבוּצָה נִיצְּחָה בִּשְׁנֵי מִשְׂחָקִים בִּלְבַד מִתּוֹךְ עֲשָׂרָה.

בְּאוֹגוּסְט 2008 מוּנָּה לִמְאַמֵּן נִבְחֶרֶת גֵּאוֹרְגִּיָּה, אוֹתָהּ הִדְרִיךְ בְּמַהֲלַךְ מוּקְדָּמוֹת מוֹנְדְּיָאל 2010 אוֹתוֹ סִייְּמָה הַנִּבְחֶרֶת בַּמָּקוֹם הָאַחֲרוֹן בַּבַּיִת.

------------------
אַבְרָהָם אֶלְמָלִיחַ, מְיַיסֵּד עִיתּוֹן "הַחֵירוּת" אָמַר כִּי אַחַת הַסִּיבּוֹת לְהוֹצָאַת הָעִיתּוֹן הָיְיתָה כְּדֵי לְשַׁמֵּשׁ מִשְׁקָל נֶגֶד לְעִיתּוֹן "הַצְּבִי" שֶׁל אִיתָמָר בֶּן-אב"י, הַטּוֹרַח לְעוֹרֵר אֶת הָרוֹשֶׁם כְּאִילּוּ הַיִּישּׁוּב הָעִבְרִי סוֹבֵל מִתִּגְרַת יָדוֹ שֶׁל הֶעָרִיץ אַלְבֵּרְט עַנְתֶּבִּי.

------------------
כָּךְ, לְמָשָׁל, אֵין בְּאַנְגְּלִיָּה חוֹק שֶׁל הַפַּרְלָמֶנְט הָאוֹסֵר עַל רֶצַח, מִשּׁוּם שֶׁהַמְּדוּבָּר בַּעֲבֵירָה מִן הַמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל, שֶׁמְּקוֹרָהּ הוּא סַמְכוּתוֹ הַחוּקִּית שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט הַנּוֹבַעַת מֵהַחְלָטוֹתָיו מְקַדֶּמֶת דְּנָא.
אַךְ בְּעוֹד שֶׁהָעוֹנֶשׁ עַל פִּי הַמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל עַל עֲבֵירָה זוֹ הוּא עוֹנֶשׁ מָוֶות, הֲרֵי שֶׁחֲקִיקָה שֶׁל הַפַּרְלָמֶנְט קָבְעָה כִּי הָעוֹנֶשׁ עַל עֲבֵירָה זוֹ יִהְיֶה מַאֲסַר עוֹלָם.


------------------
בִּשְׁנַת 1948 נוֹתְרוּ רַק אֲזוֹרֵי בְּחִירָה לָהֶם נַצִּיג אֶחָד בְּבֵית הַנִּבְחָרִים, וּבוּטְּלָה סוֹפִית הָאֶפְשָׁרוּת לְהַצְבָּעָה כְּפוּלָה שֶׁנִּבְעָה מִקִּיּוּם מְחוֹזוֹת הַבְּחִירָה שֶׁל הָאוּנִיבֶרְסִיטָאוֹת הַגְּדוֹלוֹת (בָּהֶן אוּנִיבֶרְסִיטַת אוֹקְסְפוֹרְד וְאוּנִיבֶרְסִיטַת קֵיְימְבְּרִידְג'), וּמֵהָרִישּׁוּם לַבְּחִירָה עַל סְמַךְ בַּעֲלוּת עַל רְכוּשׁ בְּאֵזוֹר בְּחִירָה הַשּׁוֹנָה מֵאֵזוֹר הַמְּגוּרִים, וְכָךְ הַצְבָּעָה בִּשְׁנֵי הַמְּחוֹזוֹת.

חֲדַר בֵּית הַנִּבְחָרִים בִּשְׁנַת 1851.

------------------
נִיסְיוֹנוֹת מִצַּד גּוֹרְמִים מִסְחָרִיִּים לַעֲרוֹךְ מוֹפָעִים הַמְּיוֹעָדִים לַקָּהָל הַחֲרֵדִי, כַּאֲשֶׁר בָּאוּלָם עַצְמוֹ נִשְׁמֶרֶת הַפְרָדָה מִגְדָּרִית, נֶאֶסְרוּ עַל יְדֵי רוּבָּם הַמַּכְרִיעַ שֶׁל הָרַבָּנִים בְּיִשְׂרָאֵל וּמִחוּצָה לָהּ, מֵחֲשָׁשׁ שֶׁסְּבִיב הָאוּלָם תִּיוָּוצֵר הִתְגּוֹדְדוּת שֶׁתִּיצּוֹר הִתְחַכְּכוּת חֶבְרָתִית בֵּין צְעִירִים וּצְעִירוֹת.
כָּךְ גַּם נָדִיר שֶׁנָּשִׁים יִרְצוּ אוֹ יוֹפִיעוּ לִפְנֵי גְּבָרִים.


------------------
בֵּין הַשָּׁנִים 1913–1916 הָיָה לִנְצִיג הַמּוֹשָׁבוֹת בִּיהוּדָה, לִמְתַוֵּוךְ וְעוֹסֵק בִּרְכִישַׁת אֲדָמוֹת לְהִתְיַישְּׁבוּת יְהוּדִית, וּלְאִישׁ קֶשֶׁר בֵּין הַמִּשְׂרָד הָאֶרֶצְיִשְׂרְאֵלִי בְּיָפוֹ לַיִּשּׁוּב הַיָּשָׁן, וּבֵין עַסְקָנֵי הַיִּישּׁוּב הַצִּיּוֹנִיִּים לְאֵפֶנְדִּים הָעַרְבִים.

יַחַד עִם עַרְבִים מוּסְלְמִים וְנוֹצְרִים הֵקִים אֶת הֲקָמְרָה לְמִסְחָר שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם וְשִׁימֵּשׁ סְגַן יוֹשֵׁב רֹאשׁ שֶׁלָּהּ.

------------------
נְיוּטוֹן טָעַן שֶׁתְּנוּעַת עֲצָמִים עַל פְּנֵי כַּדּוּר הָאָרֶץ וּתְנוּעַת גּוּפִים שְׁמֵימִיִּים פּוֹעֲלִים לְפִי חוּקֵּי טֶבַע אֲחִידִים, וְהַמּוֹדֵל הַמָּתֵמָטִי שֶׁהִצִּיג לִתְנוּעַת גּוּפִים שְׁמֵימִיִּים הִתְבַּסֵּס עַל חוּקֵּי קֶפְּלֶר וְתַצְפִּיּוֹת נוֹסָפוֹת.

------------------
סִפְרוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן, "אוֹפְּטִיקָה" פּוּרְסַם בְּ-1704 וְהִצִּיג תֵּאוֹרְיָה חֲדָשָׁה שֶׁל אוֹר וְצֶבַע (כּוֹלֵל הַהַצָּגָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל רַעֲיוֹן "גַּלְגַּל הַצְּבָעִים"), וְעָסַק בִּפְרָט בַּתֵּאוֹרְיָה הַחֶלְקִיקִית שֶׁל הָאוֹר.
בְּסֵפֶר זֶה הִצִּיג נְיוּטוֹן אֶת רַעֲיוֹן הָאֶתֶר, אֶת רַעֲיוֹנוֹתָיו בִּדְבַר טֶבַע הָאוֹר, תַּהֲלִיכֵי הַיִּיצּוּר וְהַעֲבָרָה שֶׁל הַחוֹם, תּוֹפָעוֹת חַשְׁמַלִּיּוֹת וְתַהֲלִיכֵי הַפְּעוּלָּה הַכִּימִית.

------------------
בַּדַּקּוֹת הָרִאשׁוֹנוּת לְעִידַּן הַפוֹטוֹנִים, בֵּין דַּקָּה 3 לְ-20 עַל צִיר הַזְּמַן הַקּוֹסְמִי, הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה יוֹרֶדֶת לְ-1011 מַעֲלוֹת קֶלְוִוין, טֶמְפֵּרָטוּרָה שֶׁבָּהּ פְּרוֹטוֹנִים וְנֵיְיטְרוֹנִים מַתְחִילִים לְהִתְחַבֵּר בְּתַהֲלִיךְ שֶׁל הִיתּוּךְ גַּרְעִינִי.
עַד כֹּה הָיָה בַּיְּקוּם רַק גַּרְעִין מֵימָן שֶׁהוּא פְּרוֹטוֹן, וְכָעֵת פְּרוֹטוֹנִים וְנֵיְיטְרוֹנִים נִיתָּכִים וְיוֹצְרִים גַּרְעִינֵי יְסוֹדוֹת כְּבֵדִים יוֹתֵר.

------------------
עִם זֹאת, אִם פּוֹלִיטִיקַאי אַחֵר מֵאוֹתָהּ הַמִּפְלָגָה, אֲשֶׁר פּוֹפּוּלָרִי בִּמְיוּחָד, מַחֲלִיט לְהִתְמוֹדֵד מוּל הַנָּשִׂיא הַמְּכַהֵן לְתַפְקִיד הַנָּשִׂיא בַּפְּרַיְימֵרִיז שֶׁל אוֹתָהּ הַמִּפְלָגָה אוֹ אִם הַנָּשִׂיא הַמְּכַהֵן נִמְצָא בְּשֵׁפֶל בַּסְּקָרִים, יִיתָּכֵן מַצָּב שֶׁבּוֹ הַנָּשִׂיא הַמְּכַהֵן לֹא יֵיחָשֵׁב עַל פִּי רוֹב לְ"מוּעֲמָד הַמְּשׁוֹעָר" - דּוּגְמָאוֹת בּוֹלְטוֹת לְמַצָּב זֶה בָּעֲשׂוֹרִים הָאַחֲרוֹנִים כּוֹלְלִים אֶת מַעֲרֶכֶת הַבְּחִירוֹת שֶׁל 1976 אָשֵׁר בְּמַהֲלָכָהּ
------------------
לְפִי הַמִּיתוֹס שֶׁהִתְפַּרְסֵם בַּסֵּפֶר "סָדְקוּ וְאֶלֶף הָעֲגוּרִים" שֶׁל הַסּוֹפֶרֶת אֱלִינוֹר קוּאָר וְנָפוֹץ בְּיַפָּן וּבִשְׁאָר הָעוֹלָם, קִיפְּלָה סַסְקִי אֶת הָעֲגוּרִים מִתּוֹךְ מִשְׁאָלָה לְשָׁלוֹם עוֹלָמִי, אוּלָם לְרוֹעַ הַמַּזָּל הִיא נִפְטְרָה לְאַחַר שֶׁקִּיפְּלָה רַק 644 עֲגוּרִים וְחַבְרוֹתֶיהָ הִשְׁלִימוּ אֶת מְלֶאכֶת קִיפּוּל יִיתְרַת הָעֲגוּרִים.

------------------
בְּעוֹנָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה זָכָה קוּפֶּר בַּסּוּפֶּרְקְּאַפּ הַסְּפָרַדִּי הוֹבִיל אֶת הַקְּבוּצָה לַמָּקוֹם הַשְּׁלִישִׁי וּלְהַעְפָּלָה לִגְמַר לִיגַת הָאַלּוּפוֹת בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בְּתוֹלְדוֹת הַמּוֹעֲדוֹן (הִפְסִידָה לְרֵיאָל מַדְרִיד).
בְּעוֹנָתוֹ הַשְּׁנִיָּיה וְהָאַחֲרוֹנָה הוֹבִיל קוּפֶּר אֶת הַקְּבוּצָה לְהוֹפָעָה שְׁנִיָּיה בִּגְמַר לִיגַת הָאַלּוּפוֹת בָּהּ הִפְסִידָה בְּפֶנְדֵּלִים לְבָּאיֶירְן מִינְכֶן וְלַמָּקוֹם הַחֲמִישִׁי בַּלִּיגָה.


------------------
בְּיוּנִי 2007 הִצִּיג בֵּית הַסְּפָרִים הַלְּאוּמִּי אֶת כִּתְבֵי הַיָּד לַצִּיבּוּר בְּמִסְגֶּרֶת כֶּנֶס בֵּינְלְאוּמִּי בְּשֵׁם Newton in Pursuit of the Secrets of God and Nature – נְיוּטוֹן בְּעִקְבוֹת סוֹדוֹת הָאֵל וְהַמַּדָּע.
לְיָמִים, בְּפֶבְּרוּאָר 2016 הִכְרִיז אוּנֶסְק"וֹ עַל מִכְלוֹל כְּתָבִים אֵלּוּ שֶׁל נְיוּטוֹן כְּנִכְסֵי רוּחַ עוֹלָמִיִּים.


------------------
שְׁמָהּ שֶׁל הָעֲמוּתָּה נִקְשַׁר עִם "פָּרָשַׁת עֲמוּתּוֹת בָּרָק" בַּחֲשָׁד כִּי שִׁימְּשָׁה לְצוֹרֶךְ אִיסּוּף תְּרוּמוֹת בִּלְתִּי חוּקִּיּוֹת לְמִימּוּן קַמְפֵּיְין הַבְּחִירוֹת שֶׁל אֵהוּד בָּרָק בְּ-1999, בֵּין הַשְּׁאָר עַל יְדֵי טַל זִילְבֶּרְשְׁטֵיְין וְיִצְחָק הֶרְצוֹג, אַךְ הַתִּיקִים נִסְגְּרוּ עֵקֶב חוֹסֶר רְאָיוֹת וְהַפָּרָשָׁה הִסְתַּיְּימָה עִם הַחְלָטַת פְּרַקְלִיטוּת הַמְּדִינָה וְהַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה.


------------------
מַסְקְנוֹת הַוַּועֲדָה הִתְקַבְּלוּ פֶּה אֶחָד וְכָלְלוּ הַמְּלָצָה לְהַטִּיל אֶת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל מַטָּרָה צְבָאִית שֶׁמּוּקֶּפֶת בְּבָתֵּיהֶם שֶׁל עוֹבְדֵי הַתַּעֲשִׂיָּיה הַצְּבָאִית הַיַּפָּנִית (אַף עַל פִּי שֶׁלְּחַבְרֵי הַוַּועֲדָה הָיָה בָּרוּר כִּי הַפְּצָצָה תִּפְגַּע גַּם בָּאֶזְרָחִים שֶׁלֹּא הָיוּ מְעוֹרָבִים בַּמַּאֲמָץ הַמִּלְחַמְתִּי).

------------------
הַיַּפָּנִים מִצִּדָּם הֶאֱמִינוּ כִּי כְּנִיעָה לְלֹא תְּנָאֵי מַשְׁמָעוּתָהּ הֶרֶס מוּחְלָט שֶׁל מְדִינָתָם וְתַרְבּוּתָם.
גּוֹרְמִים בַּמִּמְשָׁל וּבַצָּבָא הַיַּפָּנִי חָשְׁבוּ כִּי הָאֲבֵדוֹת הַכְּבֵדוֹת שֶׁסָּפְגָה אַרְצוֹת הַבְּרִית בָּאִיוֹוֹ גִּ'ימָה וּבְאוֹקִינָאוָוה יָנִיאוּ אֶת אַרְצוֹת הַבְּרִית מִלִּפְלוֹשׁ לְיַפָּן כְּדֵי לְהִימָּנַע מֵאֲבֵדוֹת כְּבֵדוֹת אַף יוֹתֵר.

------------------
בְּדֶרֶךְ כְּלָל אַסְטְרוֹנָאוּט שׁוֹהֶה בְּתַחֲנַת הֶחָלָל הַבֵּין-לְאֻמִּית שְׁלוֹשָׁה עַד שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים.
הַהַכְשָׁרָה לִשְׁהִיָּה כְּזוֹ נִמְשֶׁכֶת שְׁנָתַיִם-שָׁלוֹשׁ – זוֹהִי הַכְשָׁרָה יִעוּדִית לִשְׁהִיָּה וּלְתִפְקוּד בְּתַחֲנַת הֶחָלָל, לְאַחַר סִיּוּם הַהַכְשָׁרָה הַכְּלָלִית שֶׁל הָאַסְטְרוֹנָאוּטִים.



------------------
אָנוּ נַמְשִׁיךְ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהּ עַד שֶׁנַּהֲרוֹס לַחֲלוּטִין אֶת יְכוֹלְתָּהּ שֶׁל יַפָּן לְנַהֵל מִלְחָמָה.
רַק כְּנִיעָתָהּ שֶׁל יַפָּן תַּעֲצוֹר אוֹתָנוּ.
רֹאשׁ פְּרוֹיֶקְט מַנְהֵטְן, הַגֶּנֶרָל לֶסְלִי גְּרוֹבְּס, הֶעֱרִיךְ כִּי פְּצָצַת אָטוֹם נוֹסֶפֶת תִּהְיֶה מוּכָנָה לְשִׁימּוּשׁ בְּ-19 בְּאוֹגוּסְט.
בְּנוֹסָף הֶעֱרִיךְ גְּרוֹבְּס כִּי הֵחֵל מֵחוֹדֶשׁ סֶפְּטֶמְבֶּר יוּכַל הַפְּרוֹיֶקְט לְהַעֲמִיד לְשִׁימּוּשׁ הַצָּבָא שָׁלוֹשׁ פְּצָצוֹת אָטוֹם חֲדָשׁוֹת כָּל חוֹדֶשׁ.

------------------
מַצָּב בּוֹ הַמֶּרְחָק בֵּין הַחֵלֶק הַקִּדְמִי שֶׁל הַגַּלְגַּלִּים גָּדוֹל מֵהַמֶּרְחָק שֶׁבֵּין חֶלְקֵיהֶם הָאֲחוֹרִיִּים נִקְרָא הִתְבַּדְּרוּת (Toe–out). דָּבָר זֶה מוֹנֵעַ מֵהַגַּלְגַּלִּים לִנְטוֹת פְּנִימָה בִּפְנִיּוֹת הַמִּתְבַּצְּעוֹת בִּמְהִירוּת.

אִם הַ-Toe אֵינוֹ מְכוּוָּן עֲלוּלָה לִהְיוֹת שְׁחִיקָה מְהִירָה וְשָׁוָוה בִּשְׁנֵי הַצְּמִיגִים.


------------------
בְּלֵב מַחֲשַׁבְתּוֹ הַמָּתֵמָטִית עָמְדָה הַגִּישָׁה הַגֵּאוֹמֶטְרִית הַסִּינְתֶּטִית, וְהוּא בְּדֶרֶךְ כְּלָל הִצִּיג הוֹכָחוֹת מוּגְמָרוֹת בְּצוּרָה שֶׁל טִיעוּנִים גֵּאוֹמֶטְרִיִּים, גַּם כִּי אֵלֶּה הָיוּ לְמַעֲשֶׂה הַיְּחִידִים שֶׁהָיוּ מְקוּבָּלִים מָתֵמָטִית.
הוּא פָּתַר אֶת בְּעָיַית פָּאפּוֹס.
בֵּין מִשְׁפָּטִים גֵּאוֹמֶטְרִיִּים רַבִּים, הוּא הוֹכִיחַ מִשְׁפַּט עַל מְרוּבָּעִים וְהָאֵלִיפְּסוֹת הַחוֹסְמוֹת וְהַחֲסוּמוֹת בָּהֶם.

------------------
בְּדוֹמֶה לַמְּשִׂימָה הָרִאשׁוֹנָה, נִשְׁלְחוּ תְּחִילָּה שְׁנֵי מְטוֹסֵי B-29 סוֹפֶּרְפוֹרְטְרֶס לְצוֹרֶךְ בְּדִיקַת מֶזֶג הָאֲוִויר מֵעַל הַמַּטָּרוֹת.
שָׁעָה לְאַחַר מִכֵּן, הִמְרִיא מָטוֹס B-29 סוֹפֶּרְפוֹרְטְרֶס שֶׁנִּקְרָא "בּוֹקְס קָאר" וְעָלָיו פְּצָצַת הָאָטוֹם.
צֶוֶות הַמָּטוֹס כְּלָל 13 אִישׁ וּבָהֶם הַטַּיָּיס, מֶיְיג'וֹר צַ'ארְלְס סְוִוינִי, וְהַנַּשָּׁק וּמְפַקֵּד הַמְּשִׂימָה פְרִידְרִיק אַשְׁווֹרְת'.

------------------
בִּמְסִיבַּת עִיתּוֹנָאִים שֶׁהִתְקַיְּימָה בְּ-28 בְּיוּלִי, צוּטַּט רֹאשׁ מֶמְשֶׁלֶת יַפָּן, קַנְטְרוּ סוּזוּקִי, אוֹמֵר:
אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁהַהַצְהָרָה הַמְּשׁוּתֶּפֶת (הַצְהָרַת פּוֹטְסְדָּאם) הִיא חָזְרָה עַל הַצְהָרַת קָהִיר.
הַמֶּמְשָׁלָה לֹא חוֹשֶׁבֶת שֶׁיֵּשׁ לָהּ עֵרֶךְ מַשְׁמָעוּתִי כָּלְשֶׁהוּ.
אָנוּ יְכוֹלִים רַק לְהִתְעַלֵּם מִמֶּנָּה.


------------------
תְּחוּשַׁת הַזַּעֲזוּעַ מֵהָרֶצַח תּוּעֲלֶה לְמֶסֶר פּוֹלִיטִי בְּעַד הַשָּׁלוֹם וְהוּשְׁקְעוּ מַשְׁאַבִּים לְמַעַן צִמְצוּם פְּעָרִים חֶבְרָתִיִּים.
בְּמִסְגֶּרֶת דּוֹר שָׁלוֹם פָּעֲלוּ אִרְגּוּנֵי נוֹעַר שֶׁעָסְקוּ בֵּין הַיֶּתֶר בַּמִּפְגָּשִׁים בֵּין בְּנֵי נוֹעַר בַּעֲלֵי רֶקַע שׁוֹנֶה וּמִגְוַון שִׁיּוּכִים פּוֹלִיטִיִּים.

------------------
בִּשְׁנַת 1982 פִּרְסֵם הַקּוֹסֵם הַמְּפוּרְסָם בָּעוֹלָם אָז, גֵּ'יְימְס רֶנְדִּי, אֶת הַסֵּפֶר The Truth About Uri Geller שֶׁבּוֹ רֶנְדִּי מוֹכִיחַ אֶחָד לְאֶחָד כִּי אֶת כָּל מָה שֶׁאוּרִי גֵּלֶר עוֹשֶׂה כְּמוֹ כִּיפּוּף כַּפִּיּוֹת אוֹ נְהִיגָה כְּשֶׁהָעֵינַיִים מְכוּסּוֹת לְמָשָׁל, גַּם קוֹסֵם יָכוֹל לַעֲשׂוֹת.
רֶנְדִּי הִצְלִיחַ לְבַצֵּעַ אֶת קְסָמָיו שֶׁל גֵּלֶר בְּהַצְלָחָה.
רֶנְדִּי טָעַן כִּי אוּרִי גֵּלֶר הוּא קוֹסֵם טוֹב אַךְ נְטוּל כּוֹחוֹת עַל-טִבְעִיִּים.

------------------
כַּאֲשֶׁר מִסְתַּכְּלִים עַל הַמִּתְלֶה מִלְּפָנִים, רוֹאִים אֶת הַזָּוִוית הַנּוֹצֶרֶת בֵּין הַמִּתְלֶה לְבֵין הַצְּמִיג. הַזָּוִוית הַזּוֹ בְּתוֹסֶפֶת זָוִוית הַשְּׁפִיעָה (יַחַד הֵן נִקְרָאוֹת הַזָּוִוית הַכּוֹלֶלֶת- Included Angle), גּוֹרֶמֶת לַהֲרָמָה קַלָּה שֶׁל הָרֶכֶב כַּאֲשֶׁר הַגַּלְגַּלִּים אֵינָם בַּמֶּרְכָּז. דָּבָר זֶה גּוֹרֵם לְיִישּׁוּר הַגַּלְגַּלִּים עַל יְדֵי מִשְׁקָל הָרֶכֶב, לְאַחַר בִּיצּוּעַ פְּנִיָּיה (בְּנוֹסָף לִקְדַם הָאוֹפַן).


------------------
תְּגוּבָתָם שֶׁל הַפְּעִילִים הַסְּבִיבָתִיִּים שֶׁטְּעָנוֹת אֵלּוּ הֵן נִיסָּיוֹן לְהַכְפִּישָׁם וּלְהוֹצִיא דִּיבָּתָם, שֶׁפְּעִילוּתָם שֶׁל הָאִרְגּוּנִים מְכַוֶּונֶת בְּעִיקָּר נֶגֶד תַּעֲשִׂיּוֹת וְתַאֲגִידִים אֲשֶׁר לְטַעֲנָתָם הֵם בַּעֲלֵי הַשְׁפָּעָה עַל גּוֹרְמִים מֶמְשַׁלְתִּיִּים שׁוֹנִים ("הוֹן־שִׁלְטוֹן") וְשֶׁמְּנַצְּלִים בְּאוֹפֶן פּוֹגֵעַ אוֹצְרוֹת טֶבַע, בַּעֲלֵי חַיִּים וְצִמְחִיָּה, גּוֹרְמִים לְנֶזֶק כַּסְפֵּי (הַשְׁפָּעָה חִיצוֹנִית) וּפוֹגְעִים בִּבְרִיאוּת וּבְחַיֵּי בְּנֵי הָאָדָם.

------------------
צְוָותִים רְפוּאִיִּים מִמְּחוֹזוֹת סְמוּכִים מִתְקַשִּׁים לְהַבְחִין בֵּין הַמֵּתִים לְבֵין הַפְּצוּעִים.
הַשְׁפָּעַת הַפְּצָצָה הָיְיתָה כֹּה נוֹרָאָה שֶׁכִּמְעַט כָּל בַּעֲלֵי הַחַיִּים, בְּנֵי אָדָם וְחַיּוֹת, נִשְׂרְפוּ לְמָוֶות מֵהַחוֹם הֶעָצוּם שֶׁגָּרַם הַפִּיצוּץ.
כָּל הַמֵּתִים וְהַפְּצוּעִים נִכְווּ לְלֹא הַכַּר."

נִפְגָּעִים מֵהַפִּיצוּץ בְּהִירוֹשִׁימָה שׁוֹכְבִים בְּאֶחָד הָרְחוֹבוֹת בָּעִיר בְּהַמְתָּנָה לְקַבָּלַת טִיפּוּל רְפוּאִי.

------------------
בְּ-1 בְּאוֹגוּסְט 2007, הָאן הוּאְשַׁם בִּגְנֵיבָה שֶׁל גַּלָּאֵי עָשָׁן אוֹתָם פֵּירֵק מִמִּסְדְּרוֹנוֹת בִּנְיַין מְגוּרָיו.
הוּא נִיסָּה לְחַלֵּץ אַמֶרִיצְיוֹם מֵהַגַּלָּאִים.
בִּתְמוּנַת הַמַּעֲצָר שֶׁלּוֹ נִיתָּן לִרְאוֹת כְּוִויּוֹת עַל פָּנָיו, לְדַעַת הַחוֹקְרִים הֵן נִגְרְמוּ כְּתוֹצָאָה מֵחֲשִׂיפָה לְחוֹמָרִים רַדְיוֹאָקְטְבִיִּים, מִפְּסוֹרְיָאזִיס אוֹ מִשִּׁימּוּשׁ בְּסַמִּים קָשִׁים.
הָאן הוּעֲמַד לְמִשְׁפָּט וְהוֹדָה בָּאַשְׁמָה, הוּא נִידּוֹן לְ-90 יְמֵי מַאֲסָר בְּפוֹעַל.

------------------
הִירוֹהִיטוֹ, שֶׁעַל אַף רְצוֹנוֹ לְסַיֵּים אֶת הַמִּלְחָמָה בִּמְהִירוּת נָטָה לִתְמוֹךְ בְּטִיעוּנֵיהֶם שֶׁל הַנִּצִּים, שׁוּכְנַע לִפְנֵי כֵן עַל יְדֵי קִידוֹ לְקַבֵּל אֶת עֶמְדָּתָם שֶׁל אַנְשֵׁי הַמַּחֲנֶה הַיּוֹנִי.
כִּשְׁעָתַיִים לְאַחַר תְּחִילַּת הַיְּשִׁיבָה, שָׁבַר הִירוֹהִיטוֹ אֶת שְׁתִיקָתוֹ הַטִּקְסִית וּבְקוֹל שָׁקֵט אַךְ נִרְגָּשׁ הִכְרִיז כִּי הוּא מְצַדֵּד בַּמַּחֲנֶה הַיּוֹנִי.

------------------
הַבְּעָיָה הַמְּקוֹרִית שֶׁנִּיצְּבָה בִּפְנֵי נְיוּטוֹן הָיְיתָה סְבוּכָה יוֹתֵר מִגְּזִירַת חוּקֵּי קֶפְּלֶר בִּלְבַד, בְּעָיָה שֶׁפִּתְרוֹנָהּ הִיוָּוה אֶחָד מֵאַבְנֵי הַיְּסוֹד לְסִפְרוֹ, שֶׁכֵּן הַמּוֹדֵל הַדּוּ-גּוּפִי הִצִּיג תְּמוּנָה פַּשְׁטָנִית שֶׁאֵינָהּ הוֹלֶמֶת אֶת הַמְּצִיאוּת, וְלָכֵן הָיָה עַל נְיוּטוֹן לְפַתֵּחַ מוֹדֵל מָתֵמָטִי לַהַשְׁפָּעָה הַהֲדָדִית שֶׁל כּוֹכְבֵי הַלֶּכֶת וְהַיְּרֵחִים זֶה עַל זֶה עַל מְנַת לְאַשֵּׁשׁ אֶת חוֹק הִיפּוּךְ הָרִיבּוּעַ שֶׁל הַכְּבִידָה.

------------------
בָּהּ בָּעֵת, הַגַּל הַשֵּׁנִי שֶׁל הַדֶּאִיסְטִים הָאַנְגְּלִים טָעַן כִּי תַּגְלִיּוֹתָיו שֶׁל נְיוּטוֹן עוֹלוֹת בְּקָנֶה אֶחָד עִם תְּפִיסַת הַ"דָּת הַטִּבְעִית" בָּהּ דָּגְלוּ.

בְּבֵית הַסְּפָרִים הַלְּאוּמִּי בִּירוּשָׁלַיִם מָצוּי אוֹסֶף כִּתְבֵי יָד שֶׁל נְיוּטוֹן, הַמְּכוּנֶּה "סוֹדוֹתָיו שֶׁל נְיוּטוֹן" (Newton's Secrets), הָעוֹסְקִים בְּפַרְשָׁנוּת הַמִּקְרָא, בְּמִבְנֵה הַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, בְּחִישּׁוּבֵי קֵץ הַיָּמִים, בְּאַלְכִימְיָה וּבְהִיסְטוֹרְיָה עַתִּיקָה.

------------------
מִבְנֵי בְּטוֹן רַבִּים בְּהִירוֹשִׁימָה נִבְנוּ בִּמְיוּחָד כְּדֵי לַעֲמוֹד בִּרְעִידוֹת הָאֲדָמָה הַחֲזָקוֹת שֶׁמִּתְרַחֲשׁוֹת בִּתְדִירוּת גְּבוֹהָה בְּיַפָּן.
חֵלֶק מִמִּבְנִים אֵלֶּה הָיוּ מְחוּזָּקִים כָּל כָּךְ שֶׁהַשִּׁלְדָּה שֶׁלָּהֶם לֹא קָרְסָה בְּהַפְצָצָה אַף שֶׁהָיוּ קְרוֹבִים מְאוֹד לְמוֹקֵד הַפִּיצוּץ.
נוֹסָף לְכָךְ, מִכֵּיוָון שֶׁהַפְּצָצָה הִתְפּוֹצְצָה בָּאֲוִויר, עוֹצְמַת הַפִּיצוּץ כּוּוְּנָה יוֹתֵר כְּלַפֵּי מַטָּה מֵאֲשֶׁר לַצְּדָדִים.

------------------
בְּדֶרֶךְ זוֹ נִמְנְעָה הִתְנַגְּשׁוּת בֵּין אֱמוּנָתוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן (שֶׁהָיָה אָדָם מַאֲמִין אִם כִּי כַּנִּרְאֶה לֹא אַנְגְּלִיקָנִי), וּבֵין הַכְּנֵסִיָּיה הָאַנְגְּלִיקָנִית.


------------------
הַפִּיצוּץ יָצַר גַּלֵּי הֶדֶף שֶׁהִגִּיעוּ לִמְהִירוּת שֶׁל לְמַעְלָה מֵאֶלֶף קִילוֹמֶטֶר לְשָׁעָה.
בְּרַם, מִכֵּיוָון שֶׁהַפְּצָצָה הִתְפּוֹצְצָה בָּעֵמֶק אוֹרְקָאמִי, סָפְגוּ הַגְּבָעוֹת הַגְּבוֹהוֹת שֶׁל הָעֵמֶק אֶת הַהֶדֶף, עוּבְדָּה שֶׁהֵבִיאָה לְהַצָּלַת חֲלָקִים גְּדוֹלִים מֵהָעִיר מִפְּגִיעָה מַשְׁמָעוּתִית.
אַף עַל פִּי כֵן, גָּרַם הַפִּיצוּץ לְהֶרֶס אַדִּיר מְמַדִּים.
רוֹב הַמִּבְנִים שֶׁנִּמְצְאוּ בְּרַדְיוּס שֶׁל 1.6 קִילוֹמֶטֶר מִנְּקוּדַּת הַפִּיצוּץ נֶהֶרְסוּ לַחֲלוּטִין.

------------------
הַסִּדְרָה, שֶׁתִּתְמַקֵּד בְּיָמָיו הַמּוּקְדָּמִים שֶׁל רוֹנַלְד, הַגִּיבּוֹר, לֹא נִכְתֶּבֶת עַל יָדִי קִינְג אֶלָּא עַל יְדֵי רוּבִּין פוֹרְת' (עֲלִילָה), פִּיטֶר דֶּיְיוִויד (תַּסְרִיט) וְגֶ'אי לִי (אָנִימַצְיָה).
הַפֶּרֶק הָרִאשׁוֹן יָצָא בְּ-7 בְּפֶבְּרוּאָר 2007, וּבְאוֹתוֹ הַיּוֹם קִינְג, דֶּיְיוִויד, לִי וְהָעוֹרֵךְ הָרָאשִׁי שֶׁל מַארְוֶול, ג'וֹ קָסָאדָה, חָתְמוּ עַל חוֹזֶה לַהֲפָצַת חוֹבְרוֹת הַקּוֹמִיקְס.
הַחוֹבֶרֶת נִמְכְּרָה בְּ-200,000 עוֹתָקִים, נָכוֹן לְמֵרְץ 2007.


------------------
בְּהֶקְשֵׁר זֶה יְדוּעָה הָאָנֶקְדּוֹטָה הַמְּפוּרְסֶמֶת הַמְּעִידָה עַל כּוֹחוֹ הַמָּתֵמָטִי שֶׁל נְיוּטוֹן, גַּם בְּשָׁלָב זֶה בְּחַיָּיו: שְׁתֵּי הַבְּעָיוֹת הָיוּ בְּרָמַת קוֹשִׁי כְּזוֹ שֶׁהַמָּתֵמָטִיקָאִים הַמּוֹבִילִים בְּאֵירוֹפָּה בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה הִתְקַשּׁוּ לְפָתְרָן.
נְיוּטוֹן לְעוּמָּתָם, פָּתַר אֶת שְׁתֵּי הַבְּעָיוֹת כַּעֲבוֹר שָׁעוֹת סְפוּרוֹת בִּלְבַד, אוּלָם הֶחֱלִיט לְפַרְסֵם אֶת הַפִּתְרוֹן בְּעִילּוּם שֵׁם.

------------------
הוּא הוֹלֵךְ לְהָפִיק סֵפֶר נוֹסָף, וְלִי יִהְיֶה סֵפֶר נוֹסָף לִקְרוֹא".
מִפְּנֵי שֶׁאִם הוּא יֵלֵךְ, אֵין אַף אֶחָד אַחֵר".

סְרָטִים וּסְדָרוֹת הַמְּבוּסָּסִים עַל סְפָרָיו
רַבִּים מִסְּפָרָיו שֶׁל קִינְג הָפְכוּ לְסִרְטֵי קוֹלְנוֹעַ מַצְלִיחִים, אוֹ סְדָרוֹת וּמִינִי-סִדְרוֹת טֵלֵוִויזְיָה.
בְּנִיגּוּד לְסוֹפְרִים אֲחֵרִים, לְקִינְג לֹא מַפְרִיעַ שֶׁהַתַּסְרִיט שׁוֹנֶה מֵהַסֵּפֶר הַמְּקוֹרִי.

------------------
גְרוֹבְּס בִּתְגוּבָה מִינָּה וַעֲדָה מְיוּחֶדֶת בְּרָאשׁוּתוֹ שֶׁכָּלְלָה אַנְשֵׁי צָבָא בְּכִירִים וּמַדְּעָנִים שֶׁעָבְדוּ בִּפְרוֹיֶקְט מַנְהֵטְן.
הַוַּועֲדָה קִייְּמָה מִסְפַּר יְשִׁיבוֹת וְנִפְגְּשָׁה בֵּין הַיֶּתֶר עִם אוֹפֶּנְהַיְימֶר וְעִם טִיבֵּטְס וּפְרֶדְרִיק אַשְּׁווֹרְתְ' מִפְּרוֹיֶקְט אַלְבֶּרְטָה.
בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הִמְלִיצָה הַוַּועֲדָה עַל הֶעָרִים הַיַּפָּנִיּוֹת קִיוֹטוֹ, נִיאִיגָטָה, הִירוֹשִׁימָה, יוֹקוֹהָמָה וְקוּקוֹרָה כְּמַטָּרוֹת אֶפְשָׁרִיּוֹת.

------------------
כַּאֲשֶׁר מִסְתַּכְּלִים עַל הָרֶכֶב מִלְּמַעְלָה, רוֹאִים שֶׁהַגַּלְגַּלִּים אֵינָם מַקְבִּילִים זֶה לְזֶה. מַצָּב בּוֹ הַמֶּרְחָק בֵּין הַחֵלֶק הַקִּדְמִי שֶׁל הַגַּלְגַּלִּים קָטָן מֵהַמֶּרְחָק שֶׁבֵּין חֶלְקֵיהֶם הָאֲחוֹרִיִּים נִקְרָא כִּינּוּס (Toe–in). דָּבָר זֶה מוֹנֵעַ מֵהַגַּלְגַּלִּים לִנְטוֹת הַחוּצָה בְּהֶאָצוֹת חֲזָקוֹת אוֹ בִּמְהִירוּיוֹת גְּבוֹהוֹת (אָז מַקְבִּילִים הַגַּלְגַּלִּים זֶה לְזֶה).


------------------
הִתְמוֹטְטוּת הָעֲצַבִּים לוְּותָה גַּם בְּהִתְפָּרְצוּת מַחֲלַת נֶפֶשׁ, וְיִיתָּכֵן גַּם שֶׁהַדָּבָר קָרָה מִלְּכַתְּחִילָּה בְּהַשְׁפָּעַת עִיסּוּקוֹ בְּמַתָּכוֹת רְעִילוֹת בְּמִסְגֶּרֶת חֲקִירוֹתָיו בְּאַלְכִימְיָה (חוֹקְרִים סְבוּרִים כַּיּוֹם כִּי סָבַל מֵהַרְעָלַת כַּסְפִּית).
חֵלֶק מִמְּאַפְיְינֵי הַמַּחֲלָה הָיוּ שִׁיגְעוֹן רְדִיפָה וְהִידַּרְדְּרוּת שִׂכְלִית.
מַחֲלַת הַנֶּפֶשׁ לֹא נִמְשְׁכָה זְמַן רַב, וּנְיוּטוֹן הִתְאוֹשֵׁשׁ מִמֶּנָּה.


------------------
אַלְפְּרוֹבִיץ' טָעַן כִּי הֵן טְרוּמָן וְהֵן מַזְכִּיר הַמִּלְחָמָה, הֶנְרִי סְטִימְסוֹן, הֶאֱמִינוּ כִּי פְּצָצַת הָאָטוֹם הִיא נֶכֶס פּוֹלִיטִי וְדִיפְּלוֹמָטִי חָשׁוּב בִּידֵי אַרְצוֹת הַבְּרִית, וְרָאוּ בָּהּ גּוֹרֵם מַכְרִיעַ בַּדִּיּוּנִים עִם בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת, שֶׁיְּאַפְשֵׁר לָהֶם לְיַישֵּׂם גִּישָׁה נוּקְשָׁה כְּלַפֶּיהָ.
בְּעִקְבוֹת כָּךְ הִגִּיעַ טְרוּמָן לִפְגִישָׁה עִם סְטָלִין כְּשֶׁהוּא מְבוּצָּר בְּעֶמְדּוֹתָיו וְדָחָה בְּצוּרָה נֶחֱרֶצֶת כִּמְעַט כָּל דְּרִישָׁה שֶׁסְּטָלִין הֶעֱלָה.

------------------
בִּשְׁנַת 1912 נֶאֱלַץ מוֹשֵׁל יְרוּשָׁלַיִם, מוּחָ'אדִי בַּיי, לַמְרוֹת אַהֲדָתוֹ אֶת הֶישֵּׂגֵי הַיִּישּׁוּב בִּתְחוּמֵי הַחִינּוּךְ וְהַחַקְלָאוּת, לֶאֱסוֹר מְכִירַת אֲדָמוֹת לִיהוּדִים, לְרַבּוֹת נְתִינִים עוֹתְ'מָאנִיִּים.
אַלְבֵּרְט עַנְתֶּבִּי הִתְגַּיֵּיס לְעֶזְרַת הַיְּהוּדִים שֶׁהָיוּ נְתִינִים עוֹתְ'מָאנִיִּים וְכָתַב לַמּוֹשֵׁל כִּי צַעַד זֶה מַפְלֶה אֶת הַנְּתִינִים הָעוֹתְ'מָאנִיִּים הַיְּהוּדִיִּים וּמְנוּגָּד לַחֲלוּטִין לַחוּקָּה הַטּוּרְקִית.

------------------
עַל פִּי עֶקְרוֹן אִי הַוַּודָּאוּת זוּגוֹת שֶׁל חֶלְקִיק וְאַנְטִי-חֶלְקִיק נוֹצָרִים וּמִתְאַיְּינִים בְּלִי הֶרֶף מִתּוֹךְ שׁוּם דָּבָר, הֵם "לוֹוִים" אֵנֶרְגִּיָּה מֵהָרִיק, נוֹצָרִים, וּמִתְאַיְּינִים זֶה עִם זֶה תּוֹךְ הַחְזָרַת הָאֵנֶרְגִּיָּה שֶׁשָּׁאֲלוּ, בְּפֶרֶק זְמַן קָצָר הַמּוּתָּר לְפִי עֶקְרוֹן אִי הַוַּודָּאוּת.
כְּדֵי לְהַמְחִישׁ זֹאת אֶפְשָׁר לִכְתּוֹב אֶת עֶקְרוֹן אִי הַוַּודָּאוּת בַּצּוּרָה.

------------------
גְּזַר הַדִּין וְנִיצְחוֹנוֹ שֶׁל רוּדִי מִתְפַּרְסְמִים בְּרַחֲבֵי הַמְּדִינָה, אוּלָם הַחֶבְרָה מוֹדִיעָה עַל פְּשִׁיטַת רֶגֶל, מָה שֶׁמְּאַפְשֵׁר לָהּ לַחֲמוֹק מִתַּשְׁלוּם הַחוֹב לְמִשְׁפָּחָה, וְגַם רוּדִי וְשִׁיפֶלְט נִשְׁאָרִים לְלֹא שְׂכַר הָעֲמָלָה.
רוּדִי מַחֲלִיט שֶׁאֵינוֹ מַתְאִים לַפְּרַקְטִיקָה שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַמִּשְׁפָּט וּמַחֲלִיט לְהִתְעַסֵּק בָּאָקָדֶמְיָה שֶׁל לִימּוּד מִשְׁפָּט עִם מִיקּוּד עַל אֶתִיקָה מִקְצוֹעִית.

------------------
סְפָרָיו שֶׁל קִינְג שׁוֹפְעִים בָּאִזְכּוּרִים בְּנוֹגֵעַ לַהִיסְטוֹרְיָה וְלַתַּרְבּוּת שֶׁל אָמֵרִיקָה, בִּמְיוּחָד בַּפָּן הָאָפֵל וְהַמַּחֲרִיד לְעִיתִּים.
אִזְכּוּרִים אֵלּוּ מִתְבַּטְּאִים לָרוֹב בְּאֶמְצָעוּת סִיפּוּרִים עַל הֶעָבָר שֶׁל הַדְּמוּיוֹת הַמְּתוֹאָרוֹת בִּסְפָרָיו, סִיפּוּרִים אֲשֶׁר מַסְבִּירִים אֶת פַּחֲדֵיהֶם.

סִגְנוֹן כְּתִיבָתוֹ שֶׁל קִינְג יָדוּעַ בְּעִיקָּר בְּשֶׁל תִּחְכּוּמוֹ הָרַב, וְהָאוֹפֶן הָאָפֵל שֶׁבּוֹ הַדְּבָרִים מוּצָּגִים.

------------------
רַעֲיוֹנוֹתָיו שֶׁל דֵּקַארְט הָיוּ מְקוֹר הַהַשְׁפָּעָה הַמַּשְׁמָעוּתִי בְּיוֹתֵר עַל נְיוּטוֹן הַמָּתֵמָטִיקַאי הַצָּעִיר.
דֵּקַארְט שִׁחְרֵר אֶת הָעֲקוּמִּים הַמִּישׁוֹרִיִּים מֵהַמִּגְבָּלָה הַיְּוָונִית שֶׁל הִתְמַקְּדוּת בַּחֲתָכֵי חָרוּט בִּלְבַד, וּנְיוּטוֹן הִמְשִׁיךְ אֶת דַּרְכּוֹ בְּכָךְ שֶׁנָּטַל עַל עַצְמוֹ פְּרוֹיֶקְט אִישִׁי לְמַיֵּין אֶת כָּל הָעֲקוּמִּים הַמְּעוּקָּבִים בַּמִּישׁוֹר.
הוּא מָצָא 72 זָנִים שֶׁל עֲקוּמִּים מִתּוֹךְ 78 אֶפְשָׁרִיִּים.

------------------
עָשׂוֹר לְאַחַר מִכֵּן, בְּ-1928, הוּעֲנַק מְלוֹא שִׁוְויוֹן הַזְּכוּיוֹת בַּבְּחִירוֹת לְנָשִׁים, וְהוּנְהֲגָה זְכוּת בְּחִירָה לְכָל אֶזְרָח מֵעַל גִּיל 21.
------------------
פִּרְסוּם הַפְּרִינְקִיפְּיָה הָפַךְ אֶת נְיוּטוֹן לִמְפוּרְסָם בְּרָמָה בֵּינְלְאוּמִּית.
הוּא רָכַשׁ קָהָל שֶׁל מַעֲרִיצִים, וּבָהֶם הַמָּתֵמָטִיקַאי הַשְּׁוֵויְיצָרִי נִיקוֹלָה פַּטְיוֹ דְּוִוילֶר, שֶׁהָפַךְ לְמַעֲרִיץ מוּשְׁבָּע שֶׁל נְיוּטוֹן וּלְחָבֵר קָרוֹב שֶׁלּוֹ, עַד שֶׁהַשְּׁנַיִים הִסְתַּכְסְכוּ בְּ-1693.
סִכְסוּךְ זֶה הִשְׁפִּיעַ קָשׁוֹת עַל נְיוּטוֹן, וְהוֹבִיל אוֹתוֹ לְהִתְמוֹטְטוּת עֲצַבִּים.

------------------
הַדֵּעָה הָרוֹוַחַת הִיא שֶׁמַּרְבִּית הָאַלְגּוֹרִיתְמִים הַיְּדוּעִים שֶׁזָּכוּ לְבִיקּוֹרֶת וּבְדִיקָה שֶׁל מוּמְחִים, אָכֵן בְּטוּחִים.
הַסִּיבָּה שֶׁמַּעֲרָכוֹת נִפְרְצוּ אוֹ כָּשְׁלוּ לֹא נָבְעָה יְשִׁירוֹת מִלִּיקּוּיִים תֵּאוֹרֵטִיִּים בְּאַלְגּוֹרִיתְמִים שֶׁעֲלֵיהֶם הִתְבַּסְּסוּ, אֶלָּא בְּשֶׁל כְּשָׁלִים אוֹ שְׁגִיאוֹת אֱנוֹשׁ בְּאוֹפֶן יִישּׁוּמָם, שֶׁנָּבְעוּ בֵּין הַיֶּתֶר מִבּוּרוּת, רַשְׁלָנוּת אוֹ אִי-הַקְפָּדָה עַל נוֹהֲלֵי בְּטִיחוּת.

------------------
הִיסְטוֹרְיוֹנִים רֵוִויזְיוֹנִיסְטִיִּים כְּדוּגְמַת גָּאר אַלְפְּרוֹבִיץ' וּוִילְיָאם אַפֶּלְמָן וִילְיַאמְס הֶעֱלוּ טַעֲנָה שׁוֹנָה בְּנוֹגֵעַ לְגוֹרְמִים שֶׁהֵבִיאוּ אֶת אַרְצוֹת הַבְּרִית לְהַטִּיל אֶת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם עַל יַפָּן.
הִיסְטוֹרְיוֹנִים אֵלּוּ טוֹעֲנִים כִּי הַגּוֹרֵם הַמֶּרְכָּזִי לַהֲטָלַת הַפְּצָצוֹת הָיָה הָרָצוֹן לְהַפְגִּין עוֹצְמָה מוּל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת וְלֹא הַשְּׁאִיפָה לְסַיֵּים אֶת הַמִּלְחָמָה בַּמְּהִירוּת הָאֶפְשָׁרִית בְּכַמּוּת אֲבֵדוֹת מִינִימָלִית.

------------------
מַתַּן אַזְהָרָה לַיַּפָּנִים לְגַבֵּי עֶצֶם קִיּוּמָהּ שֶׁל הַפְּצָצָה לִפְנֵי הַשִּׁימּוּשׁ בָּהּ בְּפוֹעַל, נִפְסְלָה גַּם הִיא מִסִּיבּוֹת דּוֹמוֹת.
כִּישָּׁלוֹן בְּתִפְעוּל הַפְּצָצָה הָיָה עָלוּל לְחַזֵּק אֶת רוּחַ הַלְּחִימָה שֶׁל הַיַּפָּנִים.
בְּנוֹסָף לְכָךְ, אִיבּוּד אֵפֶקְט הַהַפְתָּעָה הָיָה מַעֲנִיק לַיַּפָּנִים זְמַן לְהִתְכּוֹנֵן לְעָתִיד לָבוֹא וּבְכָךְ לְהַקְטִין אֶת הַהַשְׁפָּעָה הַפְּסִיכוֹלוֹגִית שֶׁהָיְיתָה נִלְוֵוית לַהֲטָלַת הַפְצָצָה לְלֹא אַזְהָרָה מוּקְדֶּמֶת.

------------------
שָׁנָה לְאַחַר מִכֵּן, הִיא הָיְיתָה חֵלֶק מִסֶּגֶל הַנִּבְחֶרֶת שֶׁזָּכָה בְּמֵדַלְיַית הָאָרָד בְּטוּרְנִיר הַכַּדּוּרֶגֶל שֶׁל אוֹלִימְפִּיָּאדַת בֶּיְיגִ'ינְג.

בְּקַיִץ 2009, זָכְתָה סָאסִיץ' בְּתוֹאַר מַשְׁמָעוּתִי רִאשׁוֹן עִם הַנִּבְחֶרֶת הַבּוֹגֶרֶת – אַלִּיפוּת אֵירוֹפָּה.
בָּאַלִּיפוּת, שֶׁנֶּעֶרְכָה בְּפִינְלַנְד, נִיצְּחוּ הַגֶּרְמָנִיּוֹת בְּכָל שֵׁשֶׁת מִשְׂחֲקֵיהֶן, וּבַגְּמָר גָּבְרוּ 2:6 עַל אַנְגְּלִיָּה.

------------------
הוּא הִפְסִיק אֶת הַהַפְצָצוֹת הַמְּמוּקָּדוֹת, וְהוֹרָה בִּמְקוֹם זֹאת עַל מַעֲבָר לְהַפְצָצָה לְלֹא הַבְחָנָה שֶׁל עָרִים יַפָּנִיּוֹת (בְּדוֹמֶה לְמַעֲרֶכֶת הַהַפְצָצוֹת, שֶׁנִּיהֲלוּ בַּעֲלוֹת הַבְּרִית נֶגֶד גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית), תּוֹךְ שִׁימּוּשׁ נִרְחָב בִּפְצָצוֹת תַּבְעֵרָה.

------------------
 וְהַפִּיקּוּחַ עַל הַמְּצִיאוּת, אֶת הַהִיסְטֶרְיָה הַמִּלְחַמְתִּית סְבִיב מִלְחָמָה שֶׁנּוֹעֲדָה בַּפּוֹעַל לֹא לְהַכְרָעַת הָאוֹיֵב אֶלָּא לְשִׁימּוּר הַמִּבְנֶה הַחֶבְרָתִי וְהַפּוֹלִיטִי שֶׁל הַמְּדִינָה, וַאֲפִילּוּ אֶת הַמִּילָּה "דוּחוֹשֵׁב" עַצְמָהּ.

בְּסוֹפוֹ שֶׁל הַסֵּפֶר נִתְפָּסִים וִינְסְטוֹן וְג'וּלְיָה בִּידֵי הַמִּפְלָגָה, וּמוּבָאִים אֶל "מִינִיסְטֶרְיוֹן הָאַהֲבָה" הוּא הַכֶּלֶא שֶׁל הַמִּפְלָגָה.

------------------
בְּ-1923 הוּתְקְפָה הָעִיר בִּידֵי כּוֹחוֹת לִיטָאִיִּים בְּפִיקּוּדוֹ שֶׁל קוֹלוֹנֵל בּוּדְרִיס, וְהַכּוֹחוֹת הַצָּרְפָתִיִּים עָזְבוּ.

מֶמֶל סוּפְּחָה עַל יְדֵי גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית בְּ-22 בְּמֵרְץ 1939, בַּהֶמְשֵׁךְ לְמַהַלְכֵי הִיטְלֵר בְּסִיפּוּחַ אוֹסְטְרִיָּה ("הַאַנְשְׁלוֹס"), חֶבֶל הַסּוּדֶטִים וְצֵ'כוֹסְלוֹבַקְיָה.
הַסִּיפּוּחַ הִתְבַּצֵּעַ לְלֹא שְׁפִיכוּת דָּמִים לְאַחַר שֶׁגֶּרְמַנְיָה אִייְּמָה עַל לִיטָא בְּהַפְעָלַת כּוֹחַ צְבָאִי לְשֵׁם הַשָּׂגַת הַטֵּרִיטוֹרְיָה.


------------------
מֵאִידָךְ אִם הִתְגַּלָּה צֵירוּף סוֹדִי, יֵשׁ צוֹרֶךְ רַק לְהַחֲלִיף צֵירוּף עַל מְנַת לְהַבְטִיחַ סוֹדִיּוּת, אֵין צוֹרֶךְ בִּקְנִיַּית מַנְעוּל חָדָשׁ.
גַּם בָּעֵת הַמּוֹדֶרְנִית הוּכְרְזוּ מִסְפַּר אַלְגּוֹרִיתְמֵי הַצְפָּנָה כְּסוֹדִיִּים.
בִּשְׁנַת 1993 פִּרְסְמָה מֶמְשֶׁלֶת אַרְצוֹת הַבְּרִית תֶּקֶן הַצְפָּנָה בִּשְׁבָב Clipper שֶׁהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִסְפַּר אַלְגּוֹרִיתְמִים סוֹדִיִּים, בֵּינֵיהֶם צוֹפֶן סִימֶטְרִי בְּשֵׁם Skipjack.

------------------
כָּךְ לְמַעֲשֶׂה הוֹסַפְנוּ אֶת הַמִּסְפָּרִים הַשְּׁלִילִיִּים.

הַקְּבוּצָה שֶׁבָּנִינוּ כָּאן הִיא חוּג קוֹמוּטָטִיבִי, הַנִּקְרָא חוּג הַמִּסְפָּרִים הַשְּׁלֵמִים.
קְבוּצָה זוֹ מְסַמְּנִים בְּדֶרֶךְ-כְּלָל ב-.
זוֹהִי הַדּוּגְמָה הַבְּסִיסִית וְהַפְּשׁוּטָה בְּיוֹתֵר לִתְחוּם שְׁלֵמוּת, שֶׁהוּא בְּמִקְרֶה זֶה חוּג אוּקְלִידִי.
הַמִּסְפָּרִים הָרַצְיוֹנָלִיִּים

תַּרְשִׁים עוּגָה, לְהַמְחָשָׁה וִיזוּאָלִית שֶׁל מוּשַּׂג הַשֶּׁבֶר (אוֹ הַמִּסְפָּר הָרַצְיוֹנָלִי הַלֹּא שָׁלֵם).

------------------
הִשְׁתַּמַּשְׁנוּ בָּהּ נֶגֶד אֵלּוּ שֶׁתָּקְפוּ אוֹתָנוּ לְלֹא אַזְהָרָה מוּקְדֶּמֶת בִּפְרַל הַאַרְבּוֹר, נֶגֶד אֵלּוּ שֶׁהִרְעִיבוּ, הִכּוּ וְהוֹצִיאוּ לַהוֹרֵג שְׁבוּיֵי מִלְחָמָה אֲמֵרִיקָאִים, נֶגֶד אֵלּוּ שֶׁנָּטְשׁוּ כָּל חָזוּת שֶׁל צִיּוּת לְחוּקֵּי הַמִּלְחָמָה הַבֵּינְלְאוּמִּיִּים.
הִשְׁתַּמַּשְׁנוּ בָּהּ כְּדֵי לְקַצֵּר אֶת יִיסּוּרֵי הַמִּלְחָמָה עַל מְנַת לְהַצִּיל אֶת חַיֵּיהֶם שֶׁל עַשְׂרוֹת אַלְפֵי צְעִירִים אֲמֵרִיקָאִים.

------------------
בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, בְּמִקְרִים בָּהֶם הַנָּשִׂיא הַמְּכַהֵן נֶחֱשַׁב לְ"מוּעֲמָד הַמְּשׁוֹעָר" מִטַּעַם מִפְלַגְתּוֹ, הַמּוּנָּח "מוּעֲמָד מְשׁוֹעָר" עָשׂוּי לָרוֹב לְהִתְיַיחֵס גַּם לְאָדָם הַמְּכַהֵן בְּתַפְקִיד סְגַן הַנָּשִׂיא הַנּוֹכְחִי אֲשֶׁר צָפוּי בְּעִקְבוֹת כָּךְ לִהְיוֹת זֶה שֶׁיַּמְשִׁיךְ לְקָדֶנְצִיָּה שְׁנִיָּיה אִם הַנָּשִׂיא הַמְּכַהֵן יִבְחַר בַּשֵּׁנִית.


------------------
בְּ-2001 מוּנָּה קוּפֶּר כִּמְאַמְּנָהּ שֶׁל אִינְטֶר מִילָאנוֹ.
מוֹעֲדוֹן הַפְּאֵר הָאִיטַלְקִי קִיוָוה לַחֲזוֹר לְצַמֶּרֶת הַלִּיגָה הָאִיטַלְקִית אַחֲרֵי שָׁנִים בָּהֶם הַהַשְׁקָעָה הַכַּסְפִּית הַגְּדוֹלָה לֹא הֵנִיבָה הַצְלָחוֹת מַרְשִׁימוֹת.
תַּחַת הַדְרָכָתוֹ שֶׁל קוּפֶּר חָזְרָה הַקְּבוּצָה לִהְיוֹת קְבוּצַת צַמֶּרֶת.
הַקְּבוּצָה סִייְּמָה בַּמָּקוֹם הַשְּׁלִישִׁי בְּעוֹנָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה וּפִסְפְסָה זְכִיָּיה בְּאַלִּיפוּת בַּמַּחְזוֹר הָאַחֲרוֹן בְּעוֹנָתוֹ הַשְּׁנִיָּיה.

------------------
נְיוּטוֹן גַּם שֵׁירֵת בְּשָׁנִים אֵלּוּ אֶת הַמֶּמְשָׁלָה הַבְּרִיטִית כְּשׁוֹפֵט וְכִמְמוּנֶּה עַל הַמִּטְבָּעָה הַמַּלְכוּתִית (Master of the Mint) וְאַף כַּחֲבֵר פַּרְלָמֶנְט בְּמִסְגֶּרֶת בֵּית הַלּוֹרְדִּים.


------------------
הָרַעְיוֹן הַבְּסִיסִי שֶׁל פַּאנוּ הָיָה שֶׁכְּדֵי לְתָאֵר אֶת הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים מַסְפִּיק לְהַנִּיחַ שֶׁקִּייֵּם אֵיבַר קָטָן בְּיוֹתֵר (הָאֶפֶס), וְשֶׁלְּכָל אֵיבַר יֵשׁ עוֹקֵב (הָעוֹקֵב שֶׁל 7 הוּא 8, וְכֵן הָלְאָה).
מֵהֲנָחוֹת אֵלֶּה, יַחַד עִם אַקְסְיוֹמַת הָאִינְדּוּקְצִיָּה, הוּא פִּיתֵּחַ אֶת מַעֲרֶכֶת פַּאנוּ שֶׁל הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים.


------------------
בְּאוֹפֶן זֶה מִסְפָּרִים שְׁלִילִיִּים מְקִלִּים עַל חִישּׁוּבִים מִכֵּיוָון שֶׁהֵם מְאַפְשְׁרִים לֹא לְהַפְרִיד בֵּין מִקְרִים שׁוֹנִים - הֵם מְאַפְשְׁרִים הַחְסָרָה שֶׁל מִסְפָּר גָּדוֹל מִמִּסְפָּר קָטָן מִמֶּנּוּ (דָּבָר שֶׁאֵינֶנּוּ אֶפְשָׁרִי אִם הַמּוּשָּׂג מִסְפָּר מְצוּמְצָם לְמִסְפָּרִים חִיּוּבִיִּים בִּלְבַד).

הַהִתְיַיחֲסוּת אֶל מִסְפָּרִים כְּאֶל עֲצָמִים שֶׁבָּהֶם נַעֲשָׂה שִׁימּוּשׁ בִּפְעוּלּוֹת חִישּׁוּב, אִפְשְׁרָה גַּם הִתְיַיחֲסוּת אֶל מִסְפָּרִים מְרוּכָּבִים כְּאֶל מִסְפָּרִים.

------------------
לְעוּמַּת זֹאת, עַל פִּי נְתוּנֵי הַלָּמָ"ס, שִׁיעוּר הַתַּעֲסוּקָה שֶׁל נָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת בְּיִשְׂרָאֵל בְּ-2013 הָיָה גָּבוֹהַּ בְּאוֹפֶן מַשְׁמָעוּתִי מִשִּׁיעוּר הַתַּעֲסוּקָה שֶׁל גְּבָרִים חֲרֵדִים (70% מוּל 56%), זֹאת בְּשֶׁל מַנְגָּנוֹן "חֶבְרַת הַלּוֹמְדִים" שֶׁלְּפִיו הַגְּבָרִים מַקְדִּישִׁים אֶת חַיֵּיהֶם לְלִימּוּד תּוֹרָה וְהַנָּשִׁים הוֹפְכוֹת לִהְיוֹת בְּמִקְרִים רַבִּים הַמְּפַרְנְסוֹת הָעִיקָּרִיּוֹת שֶׁל הַמִּשְׁפָּחָה.


------------------
לְהַמְלִיץ לִפְנֵי רָאשֵׁי יק"א לְמַמֵּן אֶת יְרִידָתָם שֶׁל יְהוּדִים חַסְרֵי יְכוֹלֶת אוֹ חַסְרֵי יוֹזְמָה מִן הָאָרֶץ;
לְדַוֵּוחַ לְמֶרְכַּז יק"א עַל הַמַּצָּב הַפּוֹלִיטִי, הַכַּלְכָּלִי וְהַחֶבְרָתִי בַּיִּישּׁוּב, לְרַבּוֹת הַפְּעִילוּת הַצִּיּוֹנִית, הַבְּעָיָה הָעַרְבִית וְהַשִּׁינּוּיִים בִּמְדִינִיּוּת הַמִּמְשָׁל הָעוֹתְ'מָאנִי כְּלַפֵּי הַיִּישּׁוּב.

------------------
רַבִּים רוֹאִים אֶת קוּפֶּר כְּ"לוּזֵר נִצְחִי" וְזֹאת בְּשֶׁל שְׁלוֹשָׁה הֶפְסֵדִים בְּמִשְׂחֲקֵי גְּמַר וּפִסְפוּס אַלִּיפוּת בְּעֵת שֶׁאִימֵּן אֶת אִינְטֶר מִילָאנוֹ בְּעוֹד שֶׁאֲחֵרִים רוֹאִים בּוֹ מְאַמֵּן אֲשֶׁר מְסוּגָּל לְהוֹצִיא אֶת הַמֵּיטָב מִשַּׂחְקָנָיו וּלְהוֹבִיל קְבוּצוֹת קְטַנּוֹת לְהֶישֵּׂגִים.


------------------
 חֲקִיקָה שֶׁל הַכְּנֶסֶת, כָּל עוֹד אֵינָם סוֹתְרִים חֲקִיקָה שֶׁל הַכְּנֶסֶת.

עַל מְנַת לְהָחִיל בְּשֶׁטַח הַמְּדִינָה כְּלָלִים חֲדָשִׁים בַּמִּשְׁפָּט הַבֵּינְלְאוּמִּי יֵשׁ לְאַמְּצָם בִּדְבַר חֲקִיקָה נִפְרָד.
מִכָּאן שֶׁבַּמִּישׁוֹר הַבֵּינְלְאוּמִּי, כְּלַפֵּי גּוֹרְמֵי חוּץ, מְחוּיֶּבֶת מְדִינַת יִשְׂרָאֵל עַל פִּי כָּל הָאָמָּנוּת שֶׁהִיא צַד לָהֶן, אַךְ בַּמִּישׁוֹר הַפְּנִימִי חָלִים רַק כְּלָלֵי הַמִּשְׁפָּט הַבֵּינְלְאוּמִּי הַמִּנְהָגִי, וְכֵן כְּלָלִים שֶׁאוּמְּצוּ בַּחֲקִיקַת הַכְּנֶסֶת.

------------------
בְּנוֹסָף כָּתַב קִינְג מִסְפַּר סְפָרִים וְסִיפּוּרִים קְצָרִים תַּחַת שֵׁם הָעֵט רִיצַ'רְד בָּכְמָן (Richard Bachman).

נוֹלַד בְּפּוֹרְטְלָנְד, מֵיְין, אַרְצוֹת הַבְּרִית.
בְּנָם שֶׁל נֶלִי רוּת וְדוֹנַלְד אֶדְוִוין קִינְג.
כְּשֶׁהָיָה בֶּן שְׁנָתַיִים, אָבִיו, שֶׁהָיָה סוֹחֵר יַמַּאי, נָטַשׁ אֶת מִשְׁפַּחְתּוֹ וְהָאֵם גִּידְּלָה לְבַדָּהּ אֶת קִינְג וְאֶת אָחִיו הַמְּאוּמָּץ דֶּיְיוִוֹיד.

------------------
שִׁיפֶלְט לוֹקֵחַ אֶת רוּדִי לְבֵית הַחוֹלִים וּמַדְגִּים בְּפָנָיו אֶת שִׁיטַת הָעֲבוֹדָה שֶׁלּוֹ: בַּקַּבָּלָה הוּא מְקַבֵּל מֵידָע עַל תְּאוּנַת דְּרָכִים, מַגִּיעַ לַחֲדַר הַנִּפְגָּע הַמְּכוּסֶּה בְּגֶבֶס, דּוֹחֵף לְיָדוֹ אֶת כַּרְטִיס הַבִּיקּוּר שֶׁלּוֹ וּמְחִתִּים אוֹתוֹ עַל חוֹזֶה לְיִיצּוּג בִּלְעָדִי שֶׁלּוֹ כְּעוֹרֵךְ דִּינוֹ.
עַל אַף הַבְטָחָתוֹ שֶׁל שִׁיפֶלְט לָאֶפֶקְטִיבִיּוֹת שֶׁל הַשִּׁיטָה, רוּדִי נִרְתַּע מֵאוֹפֶן הַפְּעוּלָּה הַזֶּה.

------------------
בַּהוֹדָעָה נִכְתַּב כִּי "הָעוּבְדָּה שֶׁזְּכוּיוֹת הַהוֹרוּת מוֹעֳנָקוֹת בְּאוֹפֶן אוֹטוֹמָטִי לָאֵם, וְנִדְרָשׁ מַאֲמָץ מְיוּחָד, לְשֵׁם הַעֲבָרַת זְכוּיוֹת אֵלֶּה לָאָב, בִּמְלוֹאָן אוֹ בְּחֶלְקָן - מְקַבַּעַת אֶת מַעֲמָדָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה כְּאַחְרָאִית לְטִיפּוּל בִּילָדִים. תְּפִיסַת הָאִישָּׁה כָּאַחְרָאִית הַבִּלְעָדִית לְטִיפּוּל בִּילָדִים מְהַוָּוה חֶסֶם מֶרְכָּזִי, הָעוֹמֵד בִּפְנֵי יְכוֹלְתָּן שֶׁל נָשִׁים לְהִתְקַדֵּם לְמִשְׂרוֹת בְּכִירוֹת". 
------------------
בּוֹזוֹן הִיגְס נוֹשֵׂא אֶת שְׂדֵה הִיגְס שֶׁמַּעֲנִיק לְחֶלְקִיקִים שֶׁעוֹבְרִים דַּרְכּוֹ מָסָה.
שְׂדֵה הִיגְס נִמְצָא בְּכָל מָקוֹם בַּיְּקוּם, מֵאֵט אֶת תְּנוּעַת הַחֶלְקִיקִים וּמוֹנֵעַ מֵהֶם לָנוּעַ בִּמְהִירוּת הָאוֹר.

------------------
בַּקְּרָבוֹת עַל הָאִי אִיוּוּ גִּ'ימָה וְעַל הָאִי אוֹקִינָאוָוה, סָפְגוּ הַכּוֹחוֹת הָאֲמֵרִיקָאִים אֲבֵדוֹת כְּבֵדוֹת כַּאֲשֶׁר הַכּוֹחוֹת הַיַּפָּנִים, לַמְרוֹת נְחִיתוּתָם הַמִּסְפָּרִית הַנִּיכֶּרֶת, סֵירְבוּ לְהִיכָּנַע וְנִלְחֲמוּ עַד נְפִילָתוֹ שֶׁל הַחַיָּיל הָאַחֲרוֹן.
בִּתְקוּפָה זוֹ הֵחֵלּוּ הַיַּפָּנִים לַעֲשׂוֹת שִׁימּוּשׁ נִרְחָב גַּם בְּטַקְטִיקַת הַקָּמִיקָזֶה שֶׁגָּרְמָה לַאֲבֵדוֹת כְּבֵדוֹת בְּקֶרֶב כּוֹחוֹת הַצִּי הָאֲמֵרִיקָאִי.

------------------
בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית קַיֶּימֶת מִזֶּה שָׁנִים רַבּוֹת הַפְרָדָה ווֹלוּנְטָרִית בֵּין גְּבָרִים לְנָשִׁים, בְּקַוֵּוי תַּחְבּוּרָה צִיבּוּרִית הַמּוּפְעָלִים בֵּין הָרִיכּוּזִים הַחֲרֵדִיִּים הַשּׁוֹנִים בִּמְדִינַת נְיוּ יוֹרְק, כְּגוֹן הַקַּוִּוים בֵּין בּוֹרוֹ פָּארְק לְוִילְיַאמְסְבְּוּרְג וְהַקְּוִוים בֵּין בְּרוּקְלִין וּמַנְהֵטְן, לְמוֹנְסִי, קִרְיַית יוֹאֵל, וְלַיְיקְווּד-נְיוּ גֶּ'רְזִי[דְרוֹשׁ מָקוֹר].

------------------
בְּמַהֲלַךְ תְּקוּפַת הִיוָּוסְדוּת הָעֲמוּתָּה הִתְגַּבֵּשׁ גַּרְעִין קָטָן שֶׁל פְּעִילִים בְּשָׂכָר.
טַל זִילְבֶּרְשְׁטֵיְין מוּנָּה לְתַפְקִיד הַמַּנְכַּ"ל וְנוֹעַם קֶדֶם מוּנָּה לְתַפְקִיד הַדּוֹבֵר וּמוֹטִי חָבֵר כְּאַחְרַאי סְנִיפִים וּפְעִילִים.

------------------
אָכֵן, מִבְּחִינָה הִיסְטוֹרִית הַמִּסְפָּרִים הַשְּׁלִילִיִּים וְהָאִי-רַצְיוֹנָלִיִּים זָכוּ לַיַּחַס מְפַקְפֵּק לֹא פָּחוֹת מֵהַמְּדוּמִּים, וּבִפְרָט יָדוּעַ סִיפּוּר הָעָם עַל פִּיו הִשְׁלִיכוּ תַּלְמִידָיו שֶׁל פִּיתְגוּרְס אֶת תַּלְמִידוֹ הִיפָּאסוֹס לַנָּהָר בְּשֶׁל גִּילּוּי הָאִי-רַצְיוֹנָלִיּוּת שֶׁל הַשּׁוֹרֶשׁ הָרִיבּוּעִי שֶׁל 2.
לְמַעֲשֶׂה, הָאֲמִירָה לְפִיהָ פִּיתָגוֹרָאִים גִּילּוּ אֶת קִיּוּמָם שֶׁל מְסַפְּרִים אִי-רַצְיוֹנָלִיִּים הִיא אָנַכְרוֹנִיזְם.

------------------
גִּישָׁה זוֹ הֵבִיאָה לָרוֹשֶׁם שֶׁהַטּוּרְקִית הַמּוֹדֶרְנִית דִּילְּגָה עַל הַהִתְפַּתְּחוּיוֹת שֶׁחָלוּ בַּשָּׂפָה בַּתְּקוּפָה הָעוֹתְ'מָאנִית, וְהִמְשִׁיכָה לִכְאוֹרָה מֵאוֹתָהּ נְקוּדָּה בָּהּ הֵחֵלּוּ הִתְפַּתְּחוּיוֹת אֵלֶּה, תּוֹךְ שֶׁהִיא עוֹקֶפֶת אוֹתָן וּמִתְעַלֶּמֶת מֵהֶן.
כָּךְ, לִכְאוֹרָה, עָלְתָה הַטּוּרְקִית הַמּוֹדֶרְנִית וְהִתְפַּתְּחָה מֵרוֹבֵד מוּקְדָּם יוֹתֵר שֶׁל הַשָּׂפָה וְלֹא מֵהַטּוּרְקִית הָעוֹתְ'מָאנִית.

------------------
בַּשְּׁלַבִּים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל הַמַּעֲרָכָה נָחֲלוּ הַיַּפָּנִים נִיצְחוֹנוֹת רַבִּים וְתוֹךְ כַּחֲצִי שָׁנָה הִצְלִיחוּ לִכְבּוֹשׁ שְׁטָחִים נִרְחָבִים בִּדְרוֹם-מִזְרַח אַסְיָה וּבָאוֹקְיָינוֹס הַשֶּׁקֶט, כּוֹלֵל הָאִי וַיְיק, גוּאָם, הוֹנְג קוֹנְג, בּוּרְמָה, תַּאיְלַנְד, מֶלָאיָה, סוֹמֶטְרָה, גַּ'אוָוה, בּוֹרְנֵאוֹ, סִינְגַּפּוּר וְהַפִילִיפִּינִים.
אוּלָם בַּמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל 1942 הֵחֵל מַצָּבָהּ הַצְּבָאִי שֶׁל הָאִימְפֶּרְיָה הַיַּפָּנִית לְהִשְׁתַּנּוֹת לְרָעָה.

------------------
הַכָּרִישׁ מָצוּי סְבִיב הָאוֹקְיָינוֹסִים הַטְּרוֹפִּיִּים וְהַמְּמוּזָּגִים הַשּׁוֹנִים בְּכָל הָאוֹקְיָינוֹסִים וְנִמְצָא בַּחֵלֶק הָעֶלְיוֹן שֶׁל פְּנֵי הַמַּיִם (עַד לָעוֹמֶק 110–220 מ').
הוּא צַיָּיד הַנִּיזּוֹן בְּעִיקָּר מִלְּהָקוֹת שֶׁל דְּגֵי גֶּרֶם קְטַנִּים וּדְיוֹנוּנִים.
בְּשֶׁל נְדִירוּתוֹ שֶׁל הַכָּרִישׁ לֹא נִרְשְׁמָה תַּקְרִית שֶׁל מִתְקָפָה עַל אֲנָשִׁים מִמֶּנּוּ.
------------------
בְּמֶרְחָק שֶׁל כַּמָּה פְּסִיעוֹת מִמֶּנּוּ עָמְדוּ כְּעֶשְׂרִים גְּבָרִים שֶׁעֲלֵיהֶם שָׁמְרוּ אֶזְרָחִים חֲמוּשִׁים, מַמְתִּינִים לְהוֹצָאָתָם הָאַכְזָרִית לַהוֹרֵג בְּהַכְנָעָה דְּמוּמָה.
הָאִישׁ הַבָּא, בִּתְגוּבָה לַנִּפְנוּף יָד קָצָר, הִתְקַדֵּם בְּשֶׁקֶט וְאָז הוּכָּה לְמָוֶות בְּאֵלַת הָעֵץ בָּאוֹפֶן הַבְּהֵמִי בְּיוֹתֵר, כְּשֶׁכָּל מַכָּה שֶׁנִּיחֶתֶת עָלָיו מְלַוֶּוה בִּקְרִיאוֹת נִלְהָבוֹת מֵהַקָּהָל.

[הָאֲנָשִׁים בַּמַּטֶּה] כְּבָר יָדְעוּ עַל הַהוֹצָאוֹת לַהוֹרֵג הַלָּלוּ...

------------------
בַּהִתְפַּשְּׁטוּת הַמְּהִירָה מִמְּהִירוּת הָאוֹר בְּעִידַּן הָאִינְפְלַצְיָה, חֵלֶק מִזּוּגוֹת הַחֶלְקִיקִים שֶׁנּוֹצְרוּ עֵקֶב תְּנוּדוֹת קְוַונְטִיּוֹת הוּפְרְדוּ מִיָּד וְהִתְרַחֲקוּ לְמֶרְחָק גָּדוֹל מִכְּדֵי לְהִתְאַיֵּין, וְכָךְ הוּקְפְּאוּ.
כָּל חֶלְקִיק כָּזֶה שֶׁנּוֹצַר מְשַׁבֵּשׁ אֶת אֲחִידוּת הַצְּפִיפוּת וּמִמֶּנּוּ יְכוֹלִים לְהִיוָּוצֵר אַחַר כָּךְ הַגּוּפִים הַשְּׁמֵימִיִּים, כּוֹכָבִים וְגָלָקְסְיוֹת.


------------------
הָרֵפוֹרְמוֹת הַנּוֹסָפוֹת שֶׁל 1867 וְשֶׁל 1884 הֵבִיאוּ לְהַרְחָבַת זְכוּת הַבְּחִירָה - שֶׁהָיְיתָה תְּלוּיָה בְּבַעֲלוּת עַל רְכוּשׁ אוֹ פָּרָמֶטְרִים דּוֹמִים, וְאַף בְּצוּרָה שׁוֹנָה מִמָּחוֹז לַמָּחוֹז.
הָרֵפוֹרְמוֹת הוֹרִידוּ אֶת הֶרֶף וְהֵבִיאוּ לָאֲחִידוּת בַּתְּנָאִים הַנִּדְרָשִׁים, וּבְכָךְ יוֹתֵר מֵהִכְפִּילוּ אֶת מִסְפַּר בַּעֲלֵי זְכוּת הַבְּחִירָה, אוּלָם עֲדַיִין רַק כְּ-60% מֵהַגְּבָרִים זָכוּ לִזְכּוֹת בְּחִירָה.

------------------
גַּם הַיּוֹם, עִם כָּל הַנִּסָּיוֹן שֶׁנִּרְכַּשׁ וְעִם הַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה שֶׁהִתְקַדְּמָה, הַמַּסָּע לֶחָלָל הוּא אֶתְגָּר קָשֶׁה.
כְּבָר בַּשְּׁנִיּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל הַמַּסָּע לֶחָלָל הָאַסְטְרוֹנָאוּטִים מִתְמוֹדְדִים עִם הַתְּאוּצָה הַגְּבוֹהָה שֶׁל הַהַמְרָאָה, הַמִּתְבַּטֵּאת בְּכוֹחוֹת חֲזָקִים מְאוֹד (כּוֹחוֹת גִ'י) שֶׁמֻּפְעָלִים עַל גּוּפָם.

------------------
עָרוּץ זֶה עַד הַיּוֹם מִתְמַקֵּד בְּכִיסּוּי נוֹשְׂאִים שֶׁקְּשׁוּרִים עִם צְפוֹן יָוָון.

רְחוֹב בָּרוֹבַע הַיְּהוּדִי לְשֶׁעָבַר בְּסָלוֹנִיקִי

אַנְדַּרְטָה בְּסָלוֹנִיקִי לְזֵכֶר כְּ-50,000 יְהוּדִי הָעִיר שֶׁנִּרְצְחוּ בַּשּׁוֹאָה
בְּסָלוֹנִיקִי, שֶׁנִּקְרְאָה בְּפִי הַיְּהוּדִים שָׂאלוֹנִיקִי אוֹ שָׂלוֹנִיקָא, הִתְקַיְּימָה בְּמֶשֶׁךְ מֵאוֹת שָׁנִים קְהִילָּה יְהוּדִית גְּדוֹלָה.

------------------
נֶכְדָּתוֹ, אֵלִיזַבֶּת עַנְתֶּבִּי (נ' 1945), בַּת בְּנוֹ גַּסְטוֹן, פֵּדָגוֹגִית, סוֹפֶרֶת וְאֵשֶׁת מוּלְטִימֶדְיָה, כָּתְבָה עַל סָבָהּ שְׁנֵי סְפָרִים - אֶחָד - "אַלְבֵּרְט עַנְתֶּבִּי וְצָרְפַת כַּדָּת" (1996) הַמְּקַבֵּץ וּמֵעִיר אֶת הִתְכַּתְּבוּתוֹ, וְ"הַפָּאשָׁה הַיְּהוּדִי שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם" (1996)
------------------
מִבְּחִינַת הַסְדָּרַת הַפְּעִילוּת הַמִּנְהָלִית, הַצְּבָאִית וְהַשִּׁלְטוֹנִית הַיִּשְׂרְאֵלִית בַּשְּׁטָחִים, חָלוּ דִּינֵי הַמִּשְׁפָּט הַבֵּינְלְאוּמִּי הָעוֹסְקִים בְּ"תְּפִיסָה לוֹחַמְתִּית".

------------------
רוּזְוֶולְט, מִנֶּגֶד, חָשַׁשׁ מֵהִשְׁתַּלְּטוּתָהּ שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת עַל פּוֹלִין, אוּלָם מִכֵּיוָון שֶׁרָאָה חֲשִׁיבוּת רַבָּה בְּהֶמְשֵׁךְ שִׁיתּוּף הַפְּעוּלָּה עִם בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת בָּחַר לִנְקוֹט בְּגִישָׁה פַּיְיסָנִית.
בְּסוּפָה שֶׁל הַוְּועִידָה הִסְכִּים רוּזְוֶולְט לְקַבֵּל אֶת הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲדָשָׁה בְּפוֹלִין אַךְ דָּרַשׁ שֶׁיְּצוֹרְפוּ אֵלֶיהָ מִסְפַּר נְצִיגִים לֹא-קוֹמוּנִיסְטִיִּים.

------------------
בַּתַּלְמוּד מִתְקַיֵּים דִּיּוּן הָאֵם שָׁוְויָהּ שֶׁל טוֹבַת הֲנָאָה נֶחְשֶׁבֶת כְּמָמוֹן מַמָּשִׁי.

אִיסּוּרִים בַּמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי עַל קַבָּלַת טוֹבַת הֲנָאָה.
הַתּוֹרָה אוֹסֶרֶת עַל הַשּׁוֹפֵט לָקַחַת שׁוֹחַד.
רָשִׁ"י, בְּפֵירוּשׁוֹ לִפְסוֹק בְּסֵפֶר שֵׁמוֹת, מְצַיֵּין שֶׁהָאִיסּוּר חָל אַף אִם הַשּׁוֹחַד נִיתָּן כְּדֵי לִשְׁפּוֹט אֱמֶת, וְכָךְ פָּסַק הָרַמְבָּ"ם.


------------------
הַמִּשְׁפָּט שֶׁהָיָה קַיָּים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּיוֹם ה' בָּאיֶיר תּש"ח (14 בְּמַאי 1948) יַעֲמוֹד בְּתָקְפּוֹ, עַד כַּמָּה שֶׁאֵין בּוֹ מִשּׁוּם סְתִירָה לִפְקוּדָּה זוֹ אוֹ לַחוּקִּים הָאֲחֵרִים שֶׁיִּינָּתְנוּ עַל יְדֵי מוֹעֶצֶת הַמְּדִינָה הַזְּמַנִּית אוֹ עַל פִּיהָ, וּבְשִׁינּוּיִים הַנּוֹבְעִים מִתּוֹךְ הֲקָמַת הַמְּדִינָה וְרָשׁוּיוֹתֶיהָ.

הַסְּיָיג שֶׁבְּסוֹף סְעִיף 11 מְאַפְשֵׁר לְבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט לַחֲרוֹג מֵהַחֲקִיקָה הַמַּנְדָּטוֹרִית.

------------------
טַעֲנָה אַחֶרֶת הִיא שֶׁיֵּשׁ לִנְקוֹט בִּפְעוּלּוֹת בִּמְהֵרָה, הֱיוֹת שֶׁאוּלַי כְּבָר אָזַל הַזְּמַן שֶׁעוֹמֵד לִרְשׁוּת הָאֱנוֹשׁוּת בְּנִיסָּיוֹן לִמְנוֹעַ אָסוֹן אֵקוֹלוֹגִי עוֹלָמִי.

כַּיּוֹם, הַקְּבוּצָה הַמּוּגְדֶּרֶת כְּאִרְגּוּן אֵקּוֹ־טֵרוֹר הַפָּעִיל בְּיוֹתֵר הוּא קְבוּצַת ALF שֶׁקָּבְעָה קַוִּוים מַנְחִים לִפְעִילוּתָהּ וְהֵם מוּבָאִים לְהַלָּן מִתּוֹךְ "רְשִׁימַת אֲסִירֵי הַחֲזִית לְשִׁחְרוּר בַּעֲלֵי הַחַיִּים (יוֹנִי 2005)";


------------------
בְּוַודַּאי שֶׁאֵין לְכֵנוּתָן "טֵרוֹר אֵקוֹלוֹגִי" (שָׁם הַמַּתְאִים לִפְעוּלָּתוֹ, הַשּׁוֹנָה לַחֲלוּטִין, שֶׁל סָדָאם חוּסֵיְין, עַל מִשְׁקָל "טֵרוֹר בִּיּוֹלוֹגִי") אוּלָם הַפּוֹגְעִים בַּסְּבִיבָה, וְלָכֵן מִתְנַגְּדִים לַפְּעִילִים לְמַעַן הַסְּבִיבָה, מְכַנִּים אֶת כָּל פְּעוּלּוֹתֵיהֶם שֶׁל פְּעִילֵי הֲגַנַּת הַסְּבִיבָה בַּכִּינּוּי הַגְּנַאי "טֵרוֹר אֵקוֹלוֹגִי".

------------------
חוֹמְרֵי הַגֶּלֶם אוֹתָם צִילֵּם הַצֶּוֶות נֶעֶרְכוּ לְסֶרֶט דּוֹקוּמֶנְטָרִי בְּאוֹרֶךְ שֶׁל כְּשָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת בְּשֵׁם "הַהַשְׁפָּעָה שֶׁל פְּצָצוֹת הָאָטוֹם עַל הִירוֹשִׁימָה וְנָגָסָאקִי" ("The Effects of the Atomic Bombs Against Hiroshima and Nagasaki").
הַסֶּרֶט הִצִּיג תְּמוּנוֹת מִבָּתֵּי חוֹלִים בָּהֶן נִרְאוּ הַהַשְׁפָּעוֹת הַקָּשׁוֹת שֶׁל הַפְּצָצוֹת עַל בְּנֵי אָדָם, בִּנְיָינִים וּכְלֵי רֶכֶב שְׂרוּפִים וְשׁוּרוֹת אֲרוּכּוֹת שֶׁל גּוּלְגּוֹלוֹת וַעֲצָמוֹת הַפְּזוּרוֹת עַל הָאֲדָמָה.

------------------
נִטְעַן כִּי פְּעוּלּוֹתָיו שֶׁהוֹבִילוּ לְצִימּוּד לְזָהָב וְהִזְרִימוּ זָהָב פְּנִימָה הַשּׁוּק הַבְּרִיטִי בַּעֲבוּר כֶּסֶף (הַמַּתֶּכֶת) הַחוּצָה הַשּׁוּק הָאֵירוֹפֵּאִי, נָבְעוּ יְשִׁירוֹת מִגִּישָׁתוֹ הָאַלְכִימִית.

נְיוּטוֹן הֵחֵל לְכַהֵן כִּנְשִׂיא הַחֶבְרָה הַמַּלְכוּתִית בְּ-1703, וְנַעֲשָׂה גַּם בְּאוֹתָהּ שָׁנָה חָבֵר זָר שֶׁל הָאָקָדֶמְיָה הַצָּרְפָתִית לְמַדָּעִים.
בַּמֵּאָה הַ-18 צָבַר נְיוּטוֹן הוֹן רַב, בְּעִיקָּר בִּזְכוּת מַעֲמָדוֹ הָרָם בַּמִּטְבָּעָה הַמַּלְכוּתִית.


------------------
קַיֶּימֶת סְבָרָה כִּי גַּם סְטָלִין הֶאֱמִין כִּי הַשִּׁימּוּשׁ בְּנֶשֶׁק גַּרְעִינִי עַל יְדֵי אַרְצוֹת הַבְּרִית נוֹעַד לְהַרְתִּיעַ אֶת בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת וְעַל כֵּן הוֹרָה לְהָאִיץ אֶת תּוֹכְנִית הַגַּרְעִין הַסּוֹבְיֵיטִית בְּמַטָּרָה לָשׁוּב וְלִיצוֹר מַאֲזַן כּוֹחוֹת אַסְטְרָטֵגִי בֵּין בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת וּמַעַצְמוֹת הַמַּעֲרָב.

------------------
הַזֶּרֶם שֶׁאוֹתוֹ הִנְהִיג הַשּׁוֹפֵט מְנַחֵם אַלּוֹן רָאָה בְּכָךְ מִשּׁוּם הֶיתֵּר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּעֶקְרוֹנוֹת הַמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי בְּפַרְשָׁנוּת הַחוֹק בְּמִקְרִים רַבִּים, וְזֹאת כִּמְקוֹר הַשְׁרָאָה חָשׁוּב, וְאִילּוּ זֶרֶם מְצַמְצֵם יוֹתֵר, בְּהַנְהָגָתָם שֶׁל מֹשֶׁה לַנִּדְוֵי וְאַהֲרֹן בָּרָק, רָאָה בַּחוֹק מִשּׁוּם הוֹרָאָה כִּי רַק בְּמִקְרֶה שֶׁל קִיּוּמוֹ שֶׁל חֶסֶר בַּחוֹק (לַאקוּנָה), הֲרֵי שֶׁיֵּשׁ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי.


------------------
תַּפְקִידוֹ שֶׁל הַמַּתְקִיף הוּא לְנַחֵשׁ בְּהִסְתַּבְּרוּת גּוֹבְהָהּ מֵחֵצִי בְּשִׁיעוּר שֶׁאֵינוֹ זָנִיחַ הָאֵם כָּל מַחְרוֹזֶת שֶׁקִּיבֵּל מֵהָאוֹרַקְל הִיא הַצְפָּנָה שֶׁל הַטֶּקְסְט שֶׁשָּׁלַח אוֹ מַחְרוֹזֶת אַקְרָאִית.
בְּמִילִּים אֲחֵרוֹת לְאַחַר מִסְפַּר פְּעָמִים הַמּוּגְדָּר עַל יְדֵי הַמּוֹדֵל הַתּוֹקֶף אָמוּר לְנַחֵשׁ בְּהִסְתַּבְּרוּת גְּבוֹהָה מֵחֵצִי בְּשִׁיעוּר שֶׁאֵינוֹ זָנִיחַ מֶה הָיוּ הֲטָלוֹת הַמַּטְבֵּעַ שֶׁל הָאוֹרַקֵל בְּכָל הָאֵירוּעִים.

------------------
תֵּאוֹרֵטִית הָיָה קַיָּים גַּם בּוֹזוֹן (חֶלְקִיק נוֹשֵׂא כּוֹחַ) שֶׁנָּשָׂא אֶת הַכּוֹחַ הָאֶלֶקְטְרוֹ-גַּרְעִינִי.
אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת בּוֹזוֹן זֶה בְּמַעְבָּדָה מִשּׁוּם שֶׁהָאֵנֶרְגִּיָּה הַתֵּאוֹרֵטִית שֶׁלּוֹ קְרוֹבָה לְאֵנֶרְגִּיַּית פְּלַאנְק.

------------------
הַפִּיקּוּד הַצְּבָאִי הָאָמֵרִיקָאִי הֵחֵל לְתַכְנֵן אֶת הַפְצָצַת יַפָּן כְּבָר בְּרֵאשִׁית הַמַּעֲרָכָה בְּזִירַת הָאוֹקְיָינוֹס הַשֶּׁקֶט, אוּלָם הַשְּׁטָחִים הָרַבִּים שֶׁאִיבְּדָה אַרְצוֹת הַבְּרִית בָּאוֹקְיָינוֹס הַשָּׁקֵט וּבִדְרוֹם מִזְרַח אַסְיָה בְּחוֹדְשֵׁי הַמִּלְחָמָה הָרִאשׁוֹנִים, עַל בְּסִיסֵי הָאֲוִויר שֶׁהָיוּ בָּהֶם, הֵבִיאוּ לְכָךְ שֶׁלָּאֲמֵרִיקָאִים לֹא הָיוּ מַפְצִיצִים שֶׁהָיוּ מְסוּגָּלִים לְהַגִּיעַ לְיַפָּן וְלַחֲזוֹר בְּבִטְחָה לִבְסִיסֵי הָאֲוִויר שֶׁנִּשְׁאֲרוּ
------------------
הוּא טָעַן שֶׁהַצִּיּוֹנוּת מַזִּיקָה לְאִינְטֶרֶסִים שֶׁל הָעָם וּלְדַעְתּוֹ הַצִּיּוּנִים הָיוּ חַיָּיבִים לְהִימָּנַע מִמַּעֲשִׂים שֶׁיְּכוֹלִים לְהַסְעִיר אֶת הָרוּחוֹת בָּעוֹלָם, כִּי זֶה יָכוֹל לְשַׁמֵּשׁ לַהֲסָתָה בָּעִיתּוֹנוּת הָעַרְבִית.
אִיתָמָר בֶּן-אב"י כַּמּוּבָן תָּמַךְ בִּתְחִיַּית הַשָּׂפָה הָעִבְרִית, לְעוּמַּת עַנְתֶּבִּי, שֶׁרַבִּים חָשְׁבוּ שֶׁהוּא הִזְנִיחַ אֶת הוֹרָאַת הַשָּׂפָה הָעִבְרִית בְּמוֹסְדוֹת כי"ח לְאַחַר פְּרִישַׁת נִסִּים בָּכֶר.

------------------
הֶסְכֵּמֵי הַבֵּינַיִים בֵּין יִשְׂרָאֵל וְהַפָלַסְטִינִים הֵקִימוּ אֶת הָרָשׁוּת הַפָלַסְטִינִית בְּשׁוּרַת הֶסְכֵּמִים (הֶסְכֵּם אוֹסְלוֹ בְּ-1993, הֶסְכֵּם קָהִיר בְּ-1994 וְהֶסְכֵּם ווֹשִׁינְגְּטוֹן בְּ-1995) אֲשֶׁר קִיבְּלוּ עִיגּוּן בְּחוֹק הַכְּנֶסֶת חוֹק יִישּׂוּם הֶסְכֵּם הַבֵּינַיִים בִּדְבַר הַגָּדָה הַמַּעֲרָבִית וּרְצוּעַת עַזָּה".

------------------
עַל מְנַת שֶׁלֹּא לְהוֹתִיר אֶת הַמְּדִינָה הַצְּעִירָה לְלֹא מִשְׁפָּט מְחַיֵּיב, פּוּרְסַם בְּמַעֲמַד הַכְרָזַת הַמְּדִינָה מִנְשָׁר, שֶׁהִיוָּוה אֶת הַבָּסִיס עָלָיו נִיסְּתָה הַמְּדִינָה הַחֲדָשָׁה לְבַסֵּס אֶת מִשְׁפָּטָהּ.
הַמִּנְשָׁר קָבַע כִּי מוֹעֶצֶת הָעָם הִיא הָרָשׁוּת הַמְּחוֹקֶקֶת, וְכִי הַמִּשְׁפָּט שֶׁהָיָה קַיָּים עֶרֶב הֲקָמַת הַמְּדִינָה נוֹתַר עַל כַּנּוֹ, בְּכָפוּף לַחֲרִיגִים מְסוּיָּמִים.

------------------
לְהַבְחָנָה זוֹ, הֲלָכָה לְמַעֲשֶׂה, אֵין מַשְׁמָעוּת שֶׁל מַמָּשׁ, שֶׁכֵּן מַדַּע הַבַּלְשָׁנוּת בּוֹדֵק וּמַשְׁוֶוה אֶת הַהֶבְדֵּלִים בֵּין שָׂפוֹת, נִיבִים וּרְבָדִים לְשׁוֹנִיִּים שׁוֹנִים, וְהַהַגְדָּרָה הַמְּדוּיֶּקֶת הַאִם אָכֵן מְדוּבָּר בְּשָׂפוֹת, נִיבִים אוֹ רְבָדִים שׁוֹנִים חֲשׁוּבָה פָּחוֹת, וּלְעִיתִּים אַף מוּשְׁפַּעַת מִשִּׁיקּוּלִים חֶבְרָתִיִּים, פּוֹלִיטִיִּים וַאֲחֵרִים.


------------------
הָאָדוֹן עַנְתֶּבִּי הוּא עַסְקָן חָרוּץ וּמַשְׂכִּיל הַמָּסוּר בְּכָל לְבָבוֹ וְנַפְשׁוֹ לְעִנְיְינֵי הַיְּהוּדִים וְהוֹצִיא אֶל הַפּוֹעַל כַּמָּה עִנְיָינִים נִכְבָּדִים מְאוֹד לְטוֹבַת הַיִּישּׁוּב הַיְּהוּדִי, וִידוּעִים הֵמָּה הַדְּבָרִים הָאֵלּוּ לְכָל אֵלֶּה שֶׁעוֹסְקִים בְּעִנְיְינֵי הַיִּישּׁוּב..." בְּשׁוּלֵי הַמִּכְתָּב נוֹסְפוּ עוֹד כַּמָּה שׁוּרוֹת בִּכְתַב יָד, כַּנִּרְאֶה שֶׁל אֶלְמָלִיחַ, הָעוֹרֵךְ שֶׁל עִיתּוֹן "הַחֵרוּת", שֶׁלָּעֲגוּ לְבֵן אב"י, שֶׁמִּלְחַמְתּוֹ בְּעַנְתֶּבִּי חַסְרַת
------------------
עַל מַעֲשִׂים אֵלּוּ הָעִיר, תּוֹךְ שֶׁהוּא טוֹבֵעַ אֶת הָאִימְרָה הַמְּפוּרְסֶמֶת – "מַעֲשֶׂה זֶה הוּא גָּרוּעַ מִפֶּשַׁע – זוֹ הָיְיתָה שְׁגִיאָה".

בְּמַאי 1804 מוּנָּה עַל יְדֵי נַפּוֹלֵיאוֹן לְמִשְׂרַת "סֶגֶן הַבּוֹחֵר" שֶׁל הָאִימְפֶּרְיָה הַצָּרְפָתִית.
בְּשָׁנָה זוֹ רָכַשׁ טִירָה לִמְגוּרָיו - "שָׁאטוֹ וָאלֶּנְסַיי".
בִּשְׁנַת 1806 מוּנָּה לַנָּסִיךְ בִּנְוַונְטוֹ (עֲיָירָה בִּמְחוֹז קָמְפֶּנְיָה בְּאִיטַלְיָה), אַךְ בִּשְׁנַת 1807 הִתְפַּטֵּר לְאוֹר הִתְנַגְּדוּתוֹ לַבְּרִית הָרוּסִית-צָרְפָתִית.

------------------
חוֹק שֵׁירוּת הַצִּיבּוּר (מַתָּנוֹת) קוֹבֵעַ "נִיתְּנָה לְעוֹבֵד הַצִּיבּוּר בַּאֲשֶׁר הוּא עוֹבֵד הַצִּיבּוּר מַתָּנָה ...
וְעוֹבֵד הַצִּיבּוּר לֹא סֵירֵב לַקַּבָּלָה וְלֹא הֶחֱזִירָה לְנוֹתְנָהּ לְאַלְתָּר, תָּקוּם הַמַּתָּנָה לְקִנְיָן הַמְּדִינָה; וּבִמְתַנָּה שֶׁאֵין בָּהּ קִנְיַן חַיָּיב עוֹבֵד הַצִּיבּוּר לְשַׁלֵּם לְאוֹצַר הַמְּדִינָה אֶת שָׁוְויָהּ." מַתָּנָה, לְעִנְיָין זֶה, הִיא "הַקְנָיַית נֶכֶס שֶׁלֹּא בִּתְמוּרָה אוֹ מַתַּן שֵׁירוּת אוֹ טוֹבַת הֲנָאָה אַחֶרֶת שֶׁלֹּא בִּתְמוּרָה".

------------------
קִינְג הוּא גַּם מַעֲרִיץ גָּדוֹל שֶׁל ג'וֹן מֶקְדּוֹנַלְד, וְהִקְדִּישׁ אֶת סִפְרוֹ "Sun Dog" לְמֶקְדוֹנַלְד, וְכָתַב "אֲנִי מִתְגַּעְגֵּעַ אֵלֶיךָ, חָבֵר וָתִיק".
מֶקְדּוֹנַלְד גַּם כָּתַב אֶת הַהַקְדָּמָה לְסַפֵּר "Night Shift" (תַּרְגּוּם: מִשְׁמֶרֶת לַיְלָה) שֶׁל קִינְג.

בְּ-1987 קִינְג פִּרְסֵם בְּאֶמְצָעוּת Philtrum Press (בֵּית הוֹצָאָה לָאוֹר בְּבַעֲלוּתוֹ) סֵפֶר שֶׁל דּוֹן רוֹבֶּרְטְסוֹן בְּשֵׁם "The Ideal, Genuine Man".

------------------
הַמִּנְהָג הַמְּקוּבָּל בְּסוֹצְאַנְג לְפִיו מַנְהִיגֵי הַמִּפְלָגָה (פְּרָט לָאָח הַגָּדוֹל) נִתְפָּסִים מֵעֵת לְעֵת בִּבְגִידָה וּמִתְוַודִּים בְּאוֹפֶן פּוּמְבִּי עַל חֶטְאָם (לְרַבּוֹת נִיסָּיוֹן לִרְצוֹחַ אֶת הָאָח הַגָּדוֹל וּקְשִׁירַת קֶשֶׁר עִם אוֹיְבִים חִיצוֹנִיִּים) מַקְבִּיל לְמָה שֶׁהִתְרַחֵשׁ בַּמִּפְלָגָה הַקּוֹמוּנִיסְטִית בְּמִסְגֶּרֶת "הַטִּיהוּרִים הַגְּדוֹלִים".

------------------
תְּבִיעָה זוֹ עוֹלָה בְּקָנֶה אֶחָד עִם הַמְּדִינִיּוּת הַקּוֹרֵאת לְחַזֵּק אֶת שִׁוְויוֹן הַנָּשִׁים בָּעֲבוֹדָה.[7] יֵשׁ לְאַפְשֵׁר לְאָבוֹת לְקַצֵּר אֶת יוֹם עֲבוֹדָתָם כֵּיוָון שֶׁבְּאוֹפֶן זֶה תּוּכַל הָאִישָּׁה הָעוֹבֶדֶת "לַעֲבוֹד שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת יוֹתֵר וּלְאַפְשֵׁר לְבֶן זוּגָהּ לְנַצֵּל אֶת הַזְּכוּת וּלְטַפֵּל בִּילָדִים".[1]

------------------
אֲחָדִים מֵהָאִרְגּוּנִי הַסְּבִיבָה וּזְכוּיוֹת בַּעֲלֵי הַחַיִּים נֶחֱשָׁבִים לְחוֹצֵי קַוִּוים אֲדוּמִּים בְּנוֹשֵׂא הֲגָנַת הַסְּבִיבָה מִשּׁוּם שֶׁהֵם חוֹרְגִים מֵהַמְּחָאָה הַמְּקוּבֶּלֶת בְּצוּרַת חֲתִימָה עַל עֲצוּמוֹת, מִיחְזוּר, הַפְגָּנוֹת, פִּרְסוּם מוֹדָעוֹת, כַּתָּבוֹת, הֲפָצַת מֵידָע בְּנוֹשֵׂא וְהַרְצָאוֹת.
אִרְגּוּנִים אֵלּוּ לְעִיתִּים מְסַכְּנִים אֶת חַיֵּיהֶם חַבְרֵיהֶם וְאַף אֶת חַיֵּיהֶם שֶׁל אֲחֵרִים בְּמִסְגַּרְתָּם מִלְחַמְתָּם לְשִׁימּוּר הַסְּבִיבָה.

הִיסְטוֹרְיָה

------------------
בְּנוֹסָף, הַנְּצִיבִים הָעֶלְיוֹנִים חוֹקְקוּ פְּקוּדּוֹת חֲדָשׁוֹת, שֶׁהִסְדִּירוּ אַף הֵן תְּחוּמִים רַבִּים שֶׁל הַמִּשְׁפָּט הָאֶזְרָחִי, כְּגוֹן פְּקוּדַּת הַשְּׁטָרוֹת וּפְקוּדַּת הַנְּזִיקִין.
חֵלֶק מִפְּקוּדּוֹת אֵלּוּ הוּעְתְּקוּ מֵהַמִּשְׁפָּט הָאַנְגְּלִי, וְחֶלְקָן חוּדְּשׁוּ עַל יְדֵי הַנְּצִיבִים.
סוּג נוֹסָף שֶׁל פְּקוּדּוֹת הוּא קוֹבֶץ חוּקִּים שֶׁהִגִּיעַ מֵעֵת לְעֵת מֵאַנְגְּלִיָּה וְנִקְרָא "הַסֵּפֶר הַלָּבָן".

------------------
כַּאֲשֶׁר כְּאֵבוֹ גּוֹבֵר, הוּא לוֹחֵשׁ סוֹד זֶה לְאִמּוֹ, יְהוּדִית שְׁקוֹלְנִיק (עַלִּיזָה רוֹזֵן), בְּעֵת בִּילּוּי מִשְׁפַּחְתִּי, בּוֹ צָפוּ בַּמַּחֲזֶמֶר "כַּנָּר עַל הַגַּג".

אֱלִיעֶזֶר שְׁקוֹלְנִיק מוּזְמָן לְרֵאָיוֹן טֵלֵוִויזְיָה, וּבְמַהֲלַךְ הַהֲכָנוֹת לְרֵאָיוֹן (עִם הַמַּנְחֶה גֵ'קִי לֵוִי) הוּא מַבְחִין בְּבִיטּוּי סִפְרוּתִי מְסוּיָּם, הַמּוֹפִיעַ בְּנִימּוּקֵי הַשּׁוֹפְטִים, שֶׁנִּרְאָה לוֹ חָשׁוּד מִבְּחִינַת סִגְנוֹן כְּתִיבָתוֹ.

------------------
בָּעִיר נָגָסָאקִי הָיָה אֶחָד מִנִּמְלֵי הַיָּם הַגְּדוֹלִים בִּדְרוֹם יַפָּן וְתַעֲשִׂיָּיה מְפוּתַּחַת בִּמְיוּחָד.
מִפְעֲלֵי הַתַּעֲשִׂיָּיה בָּעִיר יִיצְּרוּ צִיּוּד מִלְחַמְתִּי רַב עֲבוּר הַצָּבָא הַיַּפָּנִי כּוֹלֵל סְפִינוֹת וְאֶמְצְעֵי חִימּוּשׁ שׁוֹנִים.
רוּבּוֹ הַמּוּחְלָט שֶׁל הַצִּיּוּד יוֹצֵר עַל יְדֵי קְבוּצַת מִיצוּבִּישִׁי שֶׁהָיְיתָה בַּעֲלַת פְּעִילוּת עֲנֵפָה בָּעִיר וְהֶעֱסִיקָה אֶת מַרְבִּית כּוֹחַ הָעֲבוֹדָה בָּהּ.


------------------
טַעֲנָה נוֹסֶפֶת לְסִיבַּת מַסַּע הַהַשְׁמָצָה הָיָה סִכְסוּךְ עִסְקִי שֶׁשָּׂרַר בֵּין מִשְׁפַּחַת בֶּן יְהוּדָה לְעַנְתֶּבִּי.

טְעָנוֹת אֲחֵרוֹת הִסְבִּירוּ כִּי הָעִימּוּת בֵּין אִיתָמָר בֶּן-אב"י וְאַלְבֵּרְט עַנְתֶּבִּי נָבַע בְּעִיקָּר מֵהַשְׁקָפוֹתָיו הַפּוֹלִיטִיּוֹת שֶׁל עַנְתֶּבִּי שֶׁהִסְתַּיֵּיג מֵהַצִּיּוֹנוּת הַמְּדִינִית אַךְ שֶׁאַף לְשַׁתֵּף פְּעוּלָּה עִם הַצִּיּוֹנִים.

------------------
רַק לְאַחַר פִּרְסוּם הוֹדָעָה רִשְׁמִית מִטַּעַם הַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי, 16 שָׁעוֹת לְאַחַר הַהַתְקָפָה, הֵבִינוּ הַיַּפָּנִים כִּי הִירוֹשִׁימָה נִפְגְּעָה מִפְּצָצַת אָטוֹם.

יָמִים סְפוּרִים לְאַחַר הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם דִּיוְּוחוּ עִיתּוֹנִים בָּעוֹלָם שֶׁשִּׁידּוּרִים מִתַּחֲנַת הָרַדְיוֹ שֶׁל טוֹקְיוֹ תֵּיאֲרוּ אֶת הַנֶּזֶק שֶׁנִּצְפָּה בְּהִירוֹשִׁימָה כָּךְ: "הָרָשׁוּיוֹת עֲדַיִין מִתְקַשּׁוֹת לְהַעֲרִיךְ בִּמְדוּיָּק אֶת מִסְפַּר הַפְּצוּעִים.

------------------
קֶטַע מֵהַתַּקְרִית שׁוּדַּר עַל יְדֵי רֶשֶׁת NBC בְּתוֹכְנִית "פֵנוֹמֵן".
קֶטַע זֶה בֶּן שְׁתֵּי הַדַּקּוֹת נָפוֹץ בְּרֶשֶׁת הָאִינְטֶרְנֶט מֵאָז שֶׁגֵּ'יְימְס רֶנְדִּי קִיבֵּל רְשׁוּת מֵרֶשֶׁת NBC לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ וְקַרְסוֹן שִׁילֵּם עַל הַעֲבָרַת הַקַּלֶּטֶת.


------------------
כַּעֲבוֹר כִּשְׁנָתַיִים, בְּמִקְרֶה אַחֵר בּוֹ הָיְיתָה מְעוֹרֶבֶת חֲטִיפַת יֶלֶד יִשְׂרְאֵלִי לִשְׁוַויְיץ, הָפַךְ בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן שֶׁל שְׁוַויְיץ הַחְלָטָה שֶׁל בֵּית מִשְׁפָּט קַנְטוֹנִי שֶׁקָּבַע שֶׁמִּכֵּיוָון שֶׁהָאֵם מְבוּקֶּשֶׁת בְּיִשְׂרָאֵל עַל חֲטִיפָה וְהָאָב אֵינוֹ רָאוּי לְגַדֵּל אֶת הַיֶּלֶד לְבַד, אֵין לְהָשִׁיב אֶת הַיֶּלֶד לְיִשְׂרָאֵל.

------------------
הַפְּלַזְמָה מְלֵאָה פוֹטוֹנִים אֲבָל הִיא אֲטוּמָה לְאוֹר בִּגְלַל פִּיזּוּר קוֹמְפְּטוֹן – הַמַּהֲלָךְ הַחוֹפְשִׁי הַמְּמוּצָּע שֶׁל הַפוֹטוֹנִים, דְּהַיְינוּ הַמֶּרְחָק שֶׁהֵם יְכוֹלִים לַעֲבוֹר עַד שֶׁהֵם נִתְקָלִים בְּאֶלֶקְטְרוֹן, הוּא קָצָר מְאֹד.
כְּשֶׁפוֹטוֹן עַתִּיר אֵנֶרְגִּיָּה נִתְקָל בְּאֶלֶקְטְרוֹן הוּא גּוֹרֵם לוֹ לִפְלוֹט גַּל בְּאוֹתוֹ אוֹרֶךְ, וְהַגַּלִּים מִתְאַבְּכִים.


------------------
בֶּרנְס תָּמַךְ בִּנְקִיטַת מְדִינִיּוּת נוּקְשָׁה וּבִלְתִּי מִתְפַּשֶּׁרֶת כְּלַפֵּי בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת, וְקִיוָּוה שֶׁפְּצָצַת הָאָטוֹם תְּאַפְשֵׁר לִיצוֹר הַרְתָּעָה מְסַפֶּקֶת כְּלַפֵּי בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת, וּתְאַלֵּץ אֶת הַהַנְהָגָה הַסּוֹבְיֵיטִית לִפְעוֹל בְּהֶתְאֵם לְאִינְטֶרֶסִים שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית.

------------------
בְּאוֹתָהּ שָׁנָה, הִתְפַּטֵּר גַּם מִתַּפְקִידוֹ כְּשַׂר הַחוּץ.
הַקֶּרַע בֵּינוֹ וּבֵין נַפּוֹלֵיאוֹן הֶחָרִיף עַד לְנַתֵּק גָּמוּר בִּשְׁנַת 1812, עֵת הִתְקִיף נַפּוֹלֵיאוֹן אֶת רוּסְיָה.
נֶאֱמַר כִּי תְּכָכָיו הַמַּתְמִידִים שֶׁל טָלֵירָאן גָּרְמוּ לְנַפּוֹלֵיאוֹן לְכַנּוֹתוֹ בְּפָנָיו "גֶּרֶב מֶשִׁי מְמוּלָּא בְּצוֹאָה", לְכָךְ הֵגִיב הַשַּׂר בִּקְרִירוּת "חֲבָל שֶׁאִישׁ כֹּה דָּגוּל חוּנַּךְ בְּצוּרָה כֹּה גְּרוּעָה".


------------------
עִם זֹאת, לַשְּׁאֵלָה 'מַהִי מַעֲרֶכֶת מִסְּפָרִים' אֵין תְּשׁוּבָה מְדוּיֶּקֶת, וּקְבוּצוֹת כְּלָלִיּוֹת יוֹתֵר עֲשׂוּיוֹת לְהֵחָשֵׁב לְמַעַרְכוֹת מִסְפָּרִים בַּהֶקְשֵׁר הַמַּתְאִים.

סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁבַּתְּחִילָּה רַק מִסְפָּרִים טִבְעִיִּים נֶחְשְׁבוּ כְּ'מִסְפָּרִים'.
אֵלּוּ הֵם מוֹנִים שֶׁל קְבוּצוֹת סוֹפִיּוֹת: אֶחָד, שְׁנַיִים, שְׁלוֹשָׁה, אַרְבָּעָה וְכֵן הָלְאָה.

------------------
מַדְּעָנֵי הַפְּרוֹיֶקְט יִיצְּרוּ שְׁנֵי סוּגֵי פְּצָצוֹת גַּרְעִינִיּוֹת – פְּצָצַת אוּרַנְיוּם, הַמְּבוּסֶּסֶת עַל "מַנְגְּנוֹן יְרִי", וּפְצָצַת פְּלוּטוֹנְיוּם הַמְּבוּסֶּסֶת עַל "מַנְגְּנוֹן קְרִיסָה" - מַנְגָּנוֹן שֶׁהָיָה יָעִיל יוֹתֵר אַךְ בַּעַל אוֹפֶן פְּעוּלָּה מוּרְכָּב יוֹתֵר.

------------------
לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת נוֹצָרוֹת מַחֲלוֹקוֹת בֵּין הָאוּס לְבֵין הַצֶּוֶות שֶׁלּוֹ, וּבְעִיקָּר מוּל דּוֹקְטוֹר אָלִיסוֹן קָמֵרוּן, שֶׁגִּישָׁתָהּ כְּלַפֵּי אֶתִיקָה רְפוּאִית הִיא שַׁמְרָנִית יוֹתֵר בְּהַשְׁוָואָה לְזוֹ שֶׁל שְׁאָר חַבְרֵי הַצֶּוֶות.

הָאוּס, בְּדוֹמֶה לִשְׁאָר הָרוֹפְאִים הָאֲחֵרִים בְּבֵית הַחוֹלִים, מְחוּיָּב לְמִסְפַּר מִשְׁמָרוֹת בְּשָׁבוּעַ בְּמִרְפְּאַת הַיּוֹם שֶׁל בֵּית הַחוֹלִים.

------------------
רוֹב הָאַבִּירִים הִמְשִׁיכוּ לְהִתְקַיֵּים כַּאֲדוֹנִים פֵיאוֹדָלִים פְּחוּתִים בַּחֲשִׁיבוּתָם שֶׁהִתְקַיְּימוּ עַל יְדֵי הֲטָלַת מִיסִּים כְּבֵדִים עַל אִיכָּרֵיהֶם.
לֹא הָיָה לָהֶם עַתָּה עוֹד מַעֲמָד עַצְמָאִי שֶׁל מַמָּשׁ, וְאֵלֶּה שֶׁכֵּן הִצְלִיחוּ לְהִתְעַלּוֹת מֵעַל מַעֲמָדָם עָשׂוּ זֹאת עַל יְדֵי כָּךְ שֶׁהִצְלִיחוּ לְשַׁמֵּשׁ כְּאַנְשֵׁי מִינְהָל מוּכְשָׁרִים כְּמָרִים אוֹ אַנְשֵׁי צָבָא בְּשֵׁירוּתָם שֶׁל הַנְּסִיכִים.

------------------
כָּךְ נוֹצְרָה מַעֲרֶכֶת דִּינִים שׁוֹנָה וְנִפְרֶדֶת הֵחֵלָּה לְגַבֵּי תּוֹשָׁבֵי הָאֵזוֹר שֶׁהֵם בַּעֲלֵי אֶזְרָחוּת יִשְׂרְאֵלִית (הַמְּכוּנִּים "מִתְנַחֲלִים") וְאֵלּוּ שֶׁהֵם תּוֹשָׁבָיו וְאֵינָם בַּעֲלֵי אֶזְרָחוּת יִשְׂרְאֵלִית (פָלַסְטִינִים).

הֶסְכֵּם אוֹסְלוֹ וְהַתַּהֲלִיכִים הַהִיסְטוֹרִיִּים שֶׁהִתְחִילוּ בִּשְׁנַת 1993 בְּנוֹגֵעַ לְמַעֲמָדָם שֶׁל יְהוּדָה שׁוֹמְרוֹן וְעַזָּה, הֵבִיאוּ לְשִׁינּוּי חָשׁוּב.

------------------
הַהַעֲרָכוֹת לְגַבֵּי מִסְפַּר הָאֲנָשִׁים שֶׁמֵּתוּ עַד סוֹף שְׁנַת 1945 כְּתוֹצָאָה מֵהֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל הִירוֹשִׁימָה נָעוֹת בֵּין 90 אֶלֶף לְ-166 אֶלֶף אִישׁ.
עַל-פִּי הַעֲרָכוֹת אֲחֵרוֹת כְּ-200 אֶלֶף בְּנֵי אָדָם מֵתוּ עַד שְׁנַת 1950 מֵהַהַפְצָצָה, כְּשֶׁלַּמִּסְפָּר הַקּוֹרְבָּנוֹת נוֹסְפוּ גַּם אֲנָשִׁים שֶׁנִּפְטְרוּ כְּתוֹצָאָה מִמַּחֲלַת הַסַּרְטָן וּמַחֲלוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁהִתְפַּתְּחוּ כְּתוֹצָאָה מֵהַהַשְׁפָּעָה שֶׁל הַקְּרִינָה הַמְּיַינֶּנֶת שֶׁנּוֹצְרָה לְאַחַר הַפִּיצוּץ.

------------------
אֶת הַבְּעָיָה הָרִאשׁוֹנָה אֶפְשָׁר לִפְתּוֹר עֲבוּר כָּל פּוֹלִינוֹם וּפוֹלִינוֹם בְּאוֹפֶן פַּרְטָנִי, עַל יְדֵי יְצִירַת הַרְחָבוֹת מַתְאִימוֹת שֶׁל שְׂדֵה הָרַצְיוֹנָלִיִּים (שָׂדוֹת אֵלּוּ נִקְרָאִים שְׂדוֹת מִסְפָּרִים).
מִכָּל הַהַרְחָבוֹת הָאֵלֶּה יַחַד אֶפְשָׁר לִבְנוֹת אֶת הַסָּגוּר הָאַלְגֶּבְּרִי שֶׁל שְׂדֵה הָרַצְיוֹנָלִיִּים (הַנִּקְרָא שְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הָאַלְגֶּבְּרִיִּים), שֶׁבּוֹ יֵשׁ שׁוֹרֶשׁ לְכָל פּוֹלִינוֹם.


------------------
הֶסְבֵּרוֹ הַחַדְּשָׁנִי שֶׁל נְיוּטוֹן הָיָה שֶׁאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ הַלָּבָן הוּא תַּעֲרוֹבֶת שֶׁל צִבְעִי הַקֶּשֶׁת, כַּאֲשֶׁר תַּעֲרוֹבֶת הַצְּבָעִים עוֹבֶרֶת דֶּרֶךְ הַמִּנְסָרָה כָּל צֶבַע נִשְׁבַּר בְּזָוִוית שׁוֹנָה, בְּנִיגּוּד לַדֵּעָה שֶׁרָוְוחָה בַּיָּמִים הַהֵם שֶׁחוֹמֶר הַמִּנְסָרָה "מְזַהֵם" אֶת הָאוֹר הַלָּבָן הַ"טָהוֹר" וּמוֹסִיף לוֹ צְבָעִים.


------------------
שְׂרֵיפוֹת פָּרְצוּ בַּמּוֹקְדִים שׁוֹנִים בְּרַחֲבֵי הָעִיר בְּמֶרְחָק שֶׁל עַד 3.2 קִילוֹמֶטֶר מִנְּקוּדַּת הַפִּיצוּץ.
בֵּין הַמִּבְנִים שֶׁנִּפְגְּעוּ נִמְנוּ גַּם מִפְעֲלֵי הַיִּיצּוּר שֶׁל קְבוּצַת מִיצוּבִּישִׁי שֶׁסָּבְלוּ מִנְּזָקִים רַחֲבֵי הֶיקֵּף וְחֶלְקָם נֶהֶרְסוּ לַחֲלוּטִין.

בֵּין 22 לְ-75 אֶלֶף בְּנֵי אָדָם נֶהֶרְגוּ בְּאוֹפֶן מִיָּידִי בַּפִּיצוּץ.

------------------
הַבִּיּוֹגְרָף שֶׁלּוֹ, סֵר דֶּיְיוִויד בְּרוֹסְטֶר, אֲשֶׁר עָרַךְ אֶת כִּתְבֵי הַיָּד שֶׁלּוֹ בְּמֶשֶׁךְ 20 שָׁנָה, כָּתַב עַל הַמַּחֲלוֹקֶת בְּסִפְרוֹ הַיָּדוּעַ "מַאֲמָרִים עַל חַיָּיו, כְּתָבָיו וְתַגְלִיּוֹתָיו שֶׁל סֵר אַיְיזָק נְיוּטוֹן", בּוֹ הוּא טוֹעֵן שֶׁנְּיוּטוֹן פִּקְפֵּק בַּאֲמִיתּוּת שֶׁל הַפִּסְקָאוֹת הָאֵלֶּה, אַךְ מֵעוֹלָם לֹא טָעַן שֶׁהַדּוֹקְטְרִינָה שֶׁל הַשִּׁילּוּשׁ הַקָּדוֹשׁ מְפוּקְפֶּקֶת.

------------------
בִּתְחִילַּת 2004, קִיבְּלָה סָאסִיץ' אֶת אֶזְרָחוּתָהּ הַגֶּרְמָנִית וְהֵחֵלָּה לָקַחַת חֵלֶק בְּמִשְׂחֲקֵי הַנִּבְחָרוֹת הַצְּעִירוֹת.
בְּנוֹבֶמְבֶּר שֶׁל אוֹתָהּ שָׁנָה, הִיא הָיְיתָה חֵלֶק מֵהַסֶּגֶל הַגֶּרְמָנִי שֶׁזָּכָה בְּאַלִּיפוּת הָעוֹלָם עַד גִּיל 19 שֶׁנֶּעֶרְכָה בְּתַאיְלַנְד.
הִיא הָיְיתָה בַּת 17 בִּלְבַד בִּזְמַן הָאַלִּיפוּת, אַךְ בְּכָל זֹאת פָּתְחָה בַּהֶרְכֵּב הָרִאשׁוֹן וְאַף כָּבְשָׁה שְׁלוֹשָׁה שְׁעָרִים בְּמַהֲלַךְ הַטּוּרְנִיר.


------------------
 שֶׁאֵינוֹ חָשׁ מְחוּיָּב עַל פִּיהָ.
מְצַדְּדֵי הֶסְדֵּר זֶה טוֹעֲנִים שֶׁעֵקֶב חוּמְרָתוֹ שֶׁל אִיסּוּר עֲרָיוֹת, גֵּירוּשִׁין שֶׁלֹּא עַל פִּי הַדִּין הַדָּתִי יָבִיאוּ לְפִיצּוּל תּוֹשָׁבֶיהָ הַיְּהוּדִים שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל לִשְׁתֵּי קְבוּצוֹת זָרוֹת, שֶׁבְּנֵי הָאַחַת אֵינָם רַשָּׁאִים לְפִי אֱמוּנָתָם לְהִינָּשֵׂא לִבְנֵי הַשְּׁנִיָּיה.


------------------
בְּעֵרֶךְ 10 שְׁנִיּוֹת אַחֲרֵי הַמַּפָּץ הַגָּדוֹל הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה יוֹרֶדֶת לִנְקוּדָּה שֶׁבָּהּ זוּגוֹת לֶפְּטוֹן וְאַנְטִי-לֶפְּטוֹן לֹא נוֹצָרִים יוֹתֵר, בַּיְּקוּם נִשְׁאָרוֹת שְׁאֵרִיּוֹת הַהַאדְרוֹנִים וְהַלֶּפְּטוֹנִים, כְּשֶׁהֵם שָׁטִים בְּתוֹךְ יָם שֶׁל פוֹטוֹנִים עַתִּירֵי אֵנֶרְגִּיָּה.

בֵּין 10 שְׁנִיּוֹת לְ-380,000 שָׁנָה עַל צִיר הַזְּמַן הַקּוֹסְמִי.

------------------
חֵלֶק מֵהַתֵּאוֹרְיוֹת מְנִיחוֹת שֶׁלְּמַעֲשֶׂה הַסִּימֶטְרִיָּה שֶׁל חוּקֵּי הַטֶּבַע אֵינָהּ מוּשְׁלֶמֶת, וְלָכֵן יִיתָּכְנוּ תַּהֲלִיכִים שֶׁבָּהֶם יֵשׁ הַעֲדָפָה קְטַנָּה לִיצִירַת חוֹמֶר עַל פְּנֵי אַנְטִי חוֹמֶר.

------------------
תֵּאוֹרְיָה אַחַת גּוֹרֶסֶת שֶׁהַחוֹמֶר הָאָפֵל הוּא חוֹמֶר בַּארְיוֹנִי רָגִיל כְּלוֹמַר נֵיְיטְרוֹנִים וּפְּרוֹטוֹנִים; תֵּאוֹרְיָה אַחֶרֶת גּוֹרֶסֶת שֶׁהַחוֹמֶר הָאָפֵל הוּא חֶלְקִיקֵי הַנֶּיְיטְרִינוֹ הַמְּהִירִים, שֶׁהַמַּסָּה שֶׁלָּהֶם הִיא אָמְנָם זְעִירָה אֲבָל הֵם רַבִּים מְאוֹד.

תְּקוּפָה זוֹ מְכוּנֶּה גַּם "עִידַּן הַתְּצוּרוֹת הַגְּדוֹלוֹת".
בְּעִידָּן זֶה נוֹצְרוּ הַכּוֹכָבִים וְהַגָּלָקְסְיוֹת, צְבִירֵי הַגָּלַקְסְיוֹת וּצְבִירֵי הָעַל, וְזֶהוּ הָעִידָּן שֶׁלָּנוּ.

------------------
בִּשְׁנַת 1970 מָנְתָה הָאוּכְלוּסִיָּיה הַיְּהוּדִית בָּעִיר כְּ-1000 אִישׁ.
בְּסוֹף שְׁנוֹת הַ-80 וּבְרֵאשִׁית שְׁנוֹת הַ-90 הֵחֵלּוּ רוֹב הַיְּהוּדִים לְהַגֵּר לְיִשְׂרָאֵל וּלְאַרְצוֹת הַבְּרִית, וּבְ-2004 עָמַד מִסְפַּר הַיְּהוּדִים עַל 200-150 נֶפֶשׁ בִּלְבַד.
בְּרֹאשׁ הַקְּהִילָּה עוֹמֵד נ' שׁוֹסְטְרַמְנֵס.
------------------
סֶקֶר אַחֵר שֶׁבּוּצַּע בְּסוֹף 1945, חוֹדָשִׁים סְפוּרִים לְאַחַר הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם עַל יַפָּן, מָצָא כִּי קָרוֹב לְ-23% מֵהַצִּיבּוּר הָאָמֵרִיקָאִי קִיוָּוה לִרְאוֹת פְּצָצוֹת אָטוֹם נוֹסָפוֹת מוּטָּלוֹת עַל הַמְּדִינָה.

בְּקֶרֶב אַנְשֵׁי פְּרוֹיֶקְט מַנְהֵטְן נִצְפּוּ תְּגוּבוֹת חִיּוּבִיּוֹת לַהֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם.

------------------
רָאשֵׁי הַצָּבָא הַיַּפָּנִי הֵחֵלּוּ בַּהֲכָנוֹת לַהֲטָלַת מִמְשָׁל צְבָאִי עַל הַמְּדִינָה בִּתְמִיכַת שַׂר הַמִּלְחָמָה, קוּרְצִ'יקָה אַנָּאמִי, עַל מְנַת לַעֲצוֹר כָּל אָדָם שֶׁיְּנַסֶּה לְנַהֵל מַגָּעִים לְשָׁלוֹם.

בְּ-7 בְּאוֹגוּסְט, יוֹם לְאַחַר הַהַפְצָצָה, בִּיקֵּר בָּעִיר ד"ר יוֹשִׁיאוֹ נִישִׁינָה, מִבְּכִירֵי מַדְּעָנֵי הָאָטוֹם הַיַּפָּנִים.
נִישִׁינָה סָקַר אֶת נִזְקֵי הַהַפְצָצָה וְאִישֵּׁר כִּי הִירוֹשִׁימָה אָכֵן נֶחְרְבָה עַל יְדֵי פְּצָצַת אָטוֹם.

------------------
בִּתְקוּפַת שִׂיא פְּרִיחָתָהּ שֶׁל הַתְּנוּעָה עָמַד בְּרֹאשָׁהּ יוּבָל רַבִּין, בְּנוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַמָּנוֹחַ יִצְחָק רַבִּין.

הֲקָמָה וּפְעִילוּת
דּוֹר שָׁלֵם דּוֹרֵשׁ שָׁלוֹם הוּקְמָה עַל יְדֵי קְבוּצַת נְעָרִים אֲשֶׁר הִתְאַחֲדוּ בְּמַטָּרָה לִפְעוֹל לְמַעַן הֶחָזוֹן שֶׁנִּקְטַע בְּעִקְבוֹת רֶצַח רֹאשׁ מֶמְשֶׁלֶת יִשְׂרָאֵל, יִצְחָק רַבִּין.

------------------
רוֹב הַמִּתְיַישְּׁבִים הִתְעַסְּקוּ בְּסַחַר בַּיַּעַר.
בְּ-1860 הִתְיַישֵּׁב בָּעִיר הָרַב יִשְׂרָאֵל מִסָּלַנְט וְהֵקִים בָּהּ בֵּית מִדְרָשׁ לְלִימּוּד תּוֹרָה וְלַהֲפָצַת תְּנוּעַת הַמּוּסָר.
לְאַחַר מִסְפַּר שָׁנִים גַּם הוֹצִיא יַרְחוֹן בְּשֵׁם "תְּבוּנָה", שֶׁהֵפִיץ אֶת עִיקְּרֵי שִׁיטָתוֹ.
בַּשָּׁנִים 1898-1865 שִׁימֵּשׁ כְּרַב הָעִיר ד"ר יִצְחָק רִיוֹלְף, שֶׁהָיָה מִתּוֹמְכֵי חוֹבְבֵי צִיּוֹן.
הוּא הֵקִים בָּעִיר בֵּית סֵפֶר קְהִילָּתִי וּבֵית חוֹלִים.

------------------
הַתְּנָאִים שֶׁשָּׂרְרוּ בַּיְּקוּם הֶחָדָשׁ הָיוּ כֹּה קִיצוֹנִיִּים וְהַתַּהֲלִיכִים כֹּה רַבֵּי עוֹצְמָה, שֶׁהוּא עָבַר יוֹתֵר שִׁינּוּיִים בַּשְּׁנִיָּיה הָרִאשׁוֹנָה לִהְיוֹתוֹ מֵאֲשֶׁר בְּמִילְיַארְדֵּי הַשָּׁנִים שֶׁחָלְפוּ מֵאָז.

הַכּוֹחוֹת וְהַחֶלְקִיקִים הַמּוּכָּרִים בַּהוֹוֶה הָיוּ מְאוּחָדִים בִּתְחִילַּת יָמָיו שֶׁל הַיְּקוּם, וְהָלְכוּ וְנִפְרְדוּ בְּמִסְפַּר מַעַבְרֵי פָאזֶה, מֵעֵין מַעֲבָרִים שֶׁל מַצַּב צְבִירָה.

------------------
עוֹצְמַת הַפִּיצוּץ הוֹעָרְכָה בְּ-13 עַד 18 קִילוֹטוֹן TNT, וְהַטֶּמְפֵּרָטוּרָה שֶׁמִּתַּחַת לְאֵזוֹר הַפִּיצוּץ הִגִּיעָה לְכַמָּה אַלְפֵי מֵעֲלוּת צֶלְזִיּוּס.
כִּמְעַט כָּל מִבְנֶה בְּרַדְיוּס שֶׁל 1.6 ק"מ נֶהֱרַס כָּלִיל וּשְׂרֵיפוֹת פָּרְצוּ עַל פְּנֵי 11 קִילוֹמֶטְרִים רְבוּעִים.
לְפִי הַעֲרָכוֹת יַפָּנִיּוֹת רִשְׁמִיּוֹת כְּ-12 קִילוֹמֶטְרִים רְבוּעִים מֵהָעִיר וְ-69% מֵהַמִּבְנִים בָּהּ נֶהֶרְסוּ כָּלִיל, וּלְעוֹד 6.6% מֵהַמִּבְנִים נִגְרְמוּ נְזָקִים כְּבֵדִים.

------------------
כַּאֲשֶׁר הֵחֵלָּה הִתְיַישְּׁבוּת שֶׁל אֶזְרָחִים יִשְׂרְאֵלִים רַבִּים בְּשִׁטְחֵי יְהוּדָה וְשׁוֹמְרוֹן וּבִרְצוּעַת עַזָּה הָיְיתָה הַכְּנֶסֶת פְּעִילָה בַּחֲקִיקָה שֶׁמַּטְּרָתָהּ לְהָחִיל אֶת הַחוֹק הַיִּשְׂרְאֵלִי מִבְּחִינָה פֶּרְסוֹנָלִית עַל יִשְׂרְאֵלִים הַגֵּרִים בִּתְחוּמֵי יְהוּדָה, שׁוֹמְרוֹן וְחֶבֶל עַזָּה.

------------------
כָּל הַיְּסוֹדוֹת הַכְּבֵדִים מֵהֶלְיוּם נוֹצְרוּ בְּרֵאַקְצִיּוֹת הִיתּוּךְ בְּתוֹךְ כּוֹכָבִים וְהִתְפַּזְּרוּ לֶחָלָל כְּשֶׁהֵם הִתְפּוֹצְצוּ.
חֵלֶק מִכּוֹכְבֵי אוּכְלוּסִיָּיה III לֹא הִתְפַּזְּרוּ לִרְסִיסִים אֶלָּא הוֹתִירוּ אַחֲרֵי הַהִתְפּוֹצְצוּת חוֹר שָׁחוֹר.
יִיתָּכֵן שֶׁחוֹרִים שְׁחוֹרִים אֵלֶּה חֲבֵרוֹ לְחוֹרִים שְׁחוֹרִים אֲחֵרִים, וְיָצְרוּ אֶת הַקְּוַואזְרִים הָרִאשׁוֹנִים וְהַגָּלָקְסְיוֹת הָרִאשׁוֹנוּת.


------------------
הַסִּילּוּף הַמָּלֵא שֶׁל הֶעָבָר, הַפִּיקּוּחַ הַמַּתְמִיד עַל חַבְרֵי הַמִּפְלָגָה וְהַמַּאֲסָרִים שֶׁלָּהֶם (בֵּינֵיהֶם חַבְרֵי מִפְלָגָה נֶאֱמָנִים לַחֲלוּטִין), הַכְחָשַׁת עֶצֶם קִיּוּמָהּ שֶׁל מְצִיאוּת חִיצוֹנִית, הַמִּלְחָמָה הַמַּתְמֶדֶת נֶגֶד אוֹיְבִים מִשְׁתַּנִּים מִבַּחוּץ (שֶׁעֶצֶם הִתְחַלְּפוּתָם מוּכְחָשׁ) וְנֶגֶד הָאוֹיְבִים הַקְּבוּעִים מִבִּפְנִים תּוֹךְ הַפְעָלַת תַּעֲמוּלַת שִׂנְאָה כְּלַפֵּיהֶם - כּוּלָּם רְכִיבִים שֶׁמְּבוּסָּסִים עַל הַחֲבָרוֹת הַטּוֹטָלִיטָרִיּוּת בִּבְרִית
------------------
מַטְּרָתָהּ שֶׁל "שִׂיחַדָשׁ" הִיא לְצַמְצֵם אֶת אוֹצַר הַמִּילִּים תּוֹךְ סִילּוּק מוּנָּחִים כְּגוֹן "חוֹפֶשׁ", וּבַד בְּבַד לִיצוֹר מַצָּב בּוֹ הַדִּיבּוּר עַל עִנְיָינִים בַּעֲלֵי מַשְׁמָעוּת פּוֹלִיטִית הוֹפֵךְ לִהְיוֹת פְּעוּלָּה אוֹטוֹמָטִית שֶׁמְּקוֹרָהּ בַּגָּרוֹן הָאֱנוֹשִׁי בִּמְקוֹם פְּעוּלָּה מֶנְטָלִית שֶׁמְּקוֹרָהּ בַּמּוֹחַ.

------------------
הָאִזְכּוּר הָרִאשׁוֹן לְהִימָּצָאם שֶׁל יְהוּדִים הוּא מִשְּׁנַת 1567, בְּקֶשֶׁר לְגֵירוּשָׁם מֵהָעִיר עַל יְדֵי דּוּכַּס פְּרוּסְיָה.
בִּשְׁנַת 1664 הִתְגּוֹרֵר בְּעִיר יְהוּדִי אֶחָד בְּשֵׁם מֹשֶׁה יַעֲקוֹבּסוֹן דִּי יוֹנְגָּה.
עַד שְׁנַת 1812 הַיְּהוּדִים הוּרְשׁוּ רַק לְהִשְׁתַּתֵּף בִּירִיד פַּרְווֹת.
בְּשָׁנָה זוֹ הֵם קִיבְּלוּ הַיֶּתֶר רִשְׁמִי לְהִתְיַישֵּׁב בָּעִיר, וְהָאוּכְלוּסִיָּיה הַיְּהוּדִית גָּדְלָה בִּמְהִירוֹת, הִיא הָיְיתָה מוּרְכֶּבֶת בְּעִיקָּר מִיְּהוּדִי רוּסְיָה וְלִיטָא.

------------------
רַבִּים בְּיַפָּן הֶאֱמִינוּ כִּי זֶה מֵחוֹבָתָהּ שֶׁל הַמְּדִינָה לְהַעֲבִיר לְעוֹלָם אֶת הַזְּוָועוֹת שֶׁגּוֹרֵם הַשִּׁימּוּשׁ בְּנֶשֶׁק גַּרְעִינִי, וְרָאוּ בְּדַעַת הַקָּהָל הַחִיּוּבִית בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית לַהֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם, שֶׁבָּהּ הֶחֱזִיקוּ גַּם מַרְבִּית הַהִיסְטוֹרְיוֹנִים בַּמְּדִינָה, כְּכִישָּׁלוֹן בִּמְשִׂימָה זוֹ.

------------------
דּוֹר שָׁלוֹם
דּוֹר שָׁלוֹם (אוֹ דּוֹר שָׁלֵם דּוֹרֵשׁ שָׁלוֹם) הָיְיתָה תְּנוּעָה חֶבְרָתִית-פּוֹלִיטִית שֶׁנּוֹסְדָה בְּ-5 בְּנוֹבֶמְבֶּר 1995 עֵקֶב הַזַּעֲזוּעַ שֶׁפָּקַד אֶת הַחֶבְרָה הַיִּשְׂרְאֵלִית בְּעִקְבוֹת רֶצַח יִצְחָק רַבִּין.

------------------
בְּגִיל 18 חָזַר לְיִשְׂרָאֵל וְהִתְגַּיֵּיס לְצַהַ"ל, שָׁם שֵׁירֵת בַּחֲטִיבַת הַצַּנְחָנִים.
בִּשְׁנַת 1967 נִפְצַע בְּמַהֲלַךְ מִלְחֶמֶת שֵׁשֶׁת הַיָּמִים וּבַשְּׁנָתַיִים שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן עָבַד כְּדוּגְמַן תַּחְתּוֹנִים.
בְּאוֹתָהּ הָעֵת פָּרַץ לְתוֹדַעַת הַצִּיבּוּר בְּיִשְׂרָאֵל כַּאֲשֶׁר הֵחֵל לְבַצֵּעַ קְסָמִים בִּפְנֵי קָהָל מְצוּמְצָם בְּמוֹעֲדוֹנֵי לַיְלָה בְּתֵל אָבִיב וְזָכָה לְפִרְסוּם רַב בַּתִּקְשׁוֹרֶת בְּיִשְׂרָאֵל.

------------------
נְיוּטוֹן הֶרְאָה שֶׁאוֹר בְּצֶבַע אֶחָד (רְאוּ סְפֶּקְטְרוּם אוֹר נִרְאֶה) אֵינוֹ מְשַׁנֶּה אֶת תְּכוּנוֹתָיו, בְּמִסְפַּר נִיסּוּיִים, בָּהֶם תְּחִילָּה הִשִּׂיג אוֹר בַּעַל צֶבַע מְסוּיָּם עַל יְדֵי הַעֲבָרַת קֶרֶן אוֹר לָבָן (כְּלוֹמַר תַּעֲרוֹבֶת שֶׁל אוֹר מִצְּבָעִים שׁוֹנִים) דֶּרֶךְ מִנְסָרָה וְהָאוֹר נִפְרָד (נָפַץ) לְקֶשֶׁת הַצְּבָעִים, וְאָז הֵאִיר נְיוּטוֹן עֲצָמִים שׁוֹנִים בַּעֲלֵי תְּכוּנוֹת שׁוֹנוֹת שֶׁל אֲטִימוּת, שְׁקִיפוּת וּשְׁקִיפוּת לְמֶחֱצָה בְּאוֹר מִצֶּבַע מְסוּיָּם.

------------------
מַאנְגָּה מְפוּרְסֶמֶת נוֹסֶפֶת בְּשֵׁם "Town of Evening Calm, Country of Cherry Blossoms" (בְּתַרְגּוּם חוֹפְשִׁי: "עֲיָירָה בָּהּ שׂוֹרֵר עֶרֶב רָגוּעַ, מְדִינָה בָּהּ פּוֹרַחַת הֲסָאקוּרָה") שֶׁנִּכְתְּבָה עַל יְדֵי הַסּוֹפֵר הַיַּפָּנִי פוּמְיוֹ קוֹנוֹ, מְתָאֶרֶת אֶת קוֹרוֹתֶיהָ שֶׁל מִשְׁפָּחָה יַפָּנִית שֶׁשָּׂרְדָה אֶת הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל הִירוֹשִׁימָה.

------------------
חֲבֵר הַמִּפְלָגָה הַמְּקַיֵּים אֶת עֶקְרוֹנוֹת הַסּוֹצְאַנְג אָמוּר לִהְיוֹת מְיוּמָּן בְּיוֹתֵר בְּ"דוּחוֹשֵׁב" (doublethink), הָאוֹמָּנוּת הָעֲדִינָה שֶׁל חֲשִׁיבַת דָּבָר וְהִיפּוּכוֹ בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת: רַק כָּךְ נִיתָּן לְהָבִין אֶת סִיסְמָאוֹת הַמִּפְלָגָה, אֶת הָעוּבְדָּה כִּי הַמָּקוֹם בּוֹ מוּפָצִים שְׁקָרִים גַּסִּים נִקְרָא "מִינִיסְטֶרְיוֹן הָאֱמֶת" וְהַמָּקוֹם אֵלָיו נִלְקָחִים הָאֲסִירִים הַפּוֹלִיטִיִּים לַחֲקִירָה נִקְרָא "מִינִיסְטֶרְיוֹן הָאַהֲבָה", אֶת שִׁינּוּי הֶעָבָר
------------------
אַף עַל פִּי שֶׁחוּקַּת יַפָּן אֵינָהּ אוֹסֶרֶת עַל הַחְזָקַת נֶשֶׁק גַּרְעִינִי, כְּבָר בְּ-1956, זְמַן קָצָר לְאַחַר סִיּוּם הַכִּיבּוּשׁ הָאָמֵרִיקָאִי שֶׁל הַמְּדִינָה, הֶעֱבִיר הַפַּרְלָמֶנְט הַיַּפָּנִי חוֹק הַמַּגְבִּיל אֶת הַמֶּחְקָר בִּתְחוּם הַגַּרְעִין, וְקוֹבֵעַ כִּי הַשִּׁימּוּשׁ בְּאֵנֶרְגִּיָּה גַּרְעִינִית יִתְבַּצֵּעַ לְמַטְּרוֹת שָׁלוֹם בִּלְבַד.

------------------
כְּתוֹצָאָה כָּךְ הִיא מִתְקַשָּׁה לַעֲמוֹד בַּעֲבוֹדָה בְּמִשְׂרָה מְלֵאָה לְצַד גִּידּוּל הַיְּלָדִים.
גַּם נָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת הַמּוּעֲסָקוֹת בַּמִּקְצוֹעוֹת הַנֶּחֱשָׁבִים כְּרִוְוחִיִּים, הֵן מַרְוִויחוֹת פָּחוֹת.
בִּתְחוּם הַהַיְיטֵק דּוְּוחוּ פְּעָרִים בְּגוֹבַהּ הַמַּשְׂכּוֹרֶת שֶׁהִגִּיעוּ לְ-30%, בְּבִיצּוּעַ עֲבוֹדָה זֵהָה.
גַּם בִּתְחוּם זֶה, חֲרֵדִיּוֹת רַבּוֹת מַעֲדִיפוֹת בִּתְנָאִים נוֹחִים לָאֵם עוֹבֶדֶת, גַּם עַל חֶשְׁבּוֹן פּוֹטֶנְצְיָאל נָמוּךְ לְהִשְׂתַּכְּרוּת וְקִידּוּם.


------------------
רַק תּוֹכְנִית שֶׁהָיְיתָה מוֹבִילָה לְבִיטּוּל מוּחְלָט שֶׁל הַצְּמִיתוּת הַמְּשַׁעְבֶּדֶת וּזְכוּיוֹת הַיֶּתֶר שֶׁל מַעֲמַד הָאֲצוּלָּה הָיְיתָה עֲשׂוּיָה לִגְרוֹם לָאִיכָּרִים לַחֲבוֹר לְאַבִּירִים בְּמַאֲבָקָם לְרֵפוֹרְמוֹת.

בְּ-1495 בָּאֲסֵפָה שֶׁל ווֹרְמְס, הֶעָרִים הָאִימְפֶּרְיָאלִיּוֹת הִצִּיגוּ מִסְמַךְ דְּרִישׁוֹת שֶׁכְּלָל מִסְפַּר נְקוּדּוֹת בְּאַקְט שֶׁל מְחָאָה עַל הֶעְדֵּר הַיִּיצּוּג הָאֵפֶקְטִיבִי שֶׁלָּהֶם בְּרַיְיכְסְטָאג.

------------------
הַחוֹקְרִים רִיאַיְינוּ אָדָם נוֹסָף (שֶׁזֶּהוּתוֹ נוֹתְרָה חֲסוּיָה) וְהוּא סִיפֵּר לָהֶם שֶׁהָאן צוֹרֵךְ בְּאוֹפֶן קָבוּעַ קוֹקָאִין, לֹא לוֹקֵחַ אֶת תְּרוּפוֹת הַמִּרְשָׁם שֶׁלּוֹ וּכְפִי הַנִּרְאֶה מְבַקֵּר בְּאוֹפֶן קָבוּעַ בְּבָתֵּי בּוֹשֶׁת.
אוֹתוֹ אָדָם הוֹסִיף וְטָעַן שֶׁהָאן מְנַסֶּה לְהָקִים כּוּר תַּרְבִּית נוֹסָף וְשֶׁהוּא מְנַסֶּה לֶאֱגוֹר רַדְיוּם.
הוּא צִייֵּן שֶׁהָאן לֹא מִתְכַּוֵּון לִפְגּוֹעַ בְּאַף אֶחָד לְדַעְתּוֹ אֲבָל הוּא הָיָה מוּדְאָג מִמַּצָּבוֹ הַנַּפְשִׁי.


------------------
סְעִיפִים 80 וּ-81 לִפְקוּדַּת הַפְּרוֹצֵדוּרָה הָאֶזְרָחִית הָעוֹתְ'מָאנִית שָׂרְדוּ אֶת כָּל גִּלְגּוּלֵי הַחֲקִיקָה, וְעוֹדָם נְהוּגִים בַּמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי כַּיּוֹם.
סְעִיפִים אֵלּוּ עוֹסְקִים בִּשְׁאֵלוֹת רְאָיָיתִיּוֹת מִתְּחוּם הַדִּין הָאֶזְרָחִי – מַעֲמָדָהּ שֶׁל טַעֲנָה בְּעַל פֶּה אֶל מוּל מִסְמָךְ בִּכְתָב, וְאֵיזֶה עִסְקָאוֹת יֵשׁ לְהוֹכִיחַ בְּאֶמְצָעוּת מִסְמָךְ בִּכְתָב.


------------------
מֵהַגְדָּרָה זוֹ יוֹצֵא שֶׁהַמִּסְפָּר 1 הוּא הַקְּבוּצָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ אֵיבַר יָחִיד, 0; 2 הִיא הַקְּבוּצָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ שְׁנֵי אֵיבָרִים, 0 וְ-1, וּבְאוֹפֶן כְּלָלִי הַמִּסְפָּר n הוּא הַקְּבוּצָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ בְּדִיּוּק n אֵיבָרִים.
מוֹדֵל זֶה נִיתָּן לְנִיסּוּחַ בְּמִסְגֶּרֶת הַשָּׂפָה שֶׁל תּוֹרַת הַקְּבוּצוֹת (עִם אַקְסְיוֹמוֹת צֶרְמֵלוֹ פְרֶנְקֶל).

אֶת מַעֲרֶכֶת הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים מְקוּבָּל לְסַמֵּן בָּאוֹת.

------------------
הַוִּויכּוּחַ הָאָקָדֵמִי בְּנוֹשֵׂא חוּקִּיּוּתָן שֶׁל הַהַפְצָצוֹת סוֹבֵב בְּעִיקָּר סְבִיב שְׁתֵּי שְׁאֵלוֹת: הַאִם נִיתָּן לְיַיחֵס אֶת הַחוּקִּים שֶׁנּוּסְּחוּ בַּאֲמָנוֹת הָאג גַּם לְצוּרוֹת לְחִימָה שֶׁלֹּא הָיוּ מוּכָּרוֹת בְּאוֹתָהּ עֵת? וְהָאִם הִירוֹשִׁימָה וְנָגָסָאקִי נֶחְשְׁבוּ מַטָּרוֹת צְבָאִיּוֹת לֵגִיטִימִיּוֹת שֶׁאוּשְּׁרוּ לְהַפְצָצָה לְפִי הָאָמָּנוּת? 
------------------
חוֹקְרִים אֵלֶּה גּוֹרְסִים כִּי הֶמְשֵׁךְ הַהַפְצָצוֹת הָאֲוִוירִיּוֹת עַל יַפָּן בְּשִׁילּוּב הִידּוּק הַמָּצוֹר הַיַּמִּי עַל הַמְּדִינָה הָיָה מֵבִיא לִכְנִיעָתָהּ שֶׁל יַפָּן בְּתוֹךְ חוֹדָשִׁים סְפוּרִים.
לָכֵן הֵם גּוֹרְסִים כִּי הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם לֹא הָיְיתָה מוּצְדֶּקֶת.

------------------
בְּמוּבָן זֶה מִתְעַלֶּמֶת הַפְּסִיקָה מֵחוֹק שְׁעוֹת עֲבוֹדָה וּמְנוּחָה שֶׁנּוֹעַד לְהָגֵן עַל הָעוֹבְדִים מִפְּנֵי הַעֲסָקָה בְּשָׁעוֹת רַבּוֹת.[7]
הַשּׁוֹפְטִים אָמְנָם פָּסְקוּ לְטוֹבַת יַהַב, הָאָב, וְאִפְשְׁרוּ לוֹ לְנַצֵּל אֶת זְכוּתוֹ לַעֲבוֹד יוֹם עֲבוֹדָה מְקוּצָּר, אוּלָם הַסִּיבּוֹת שֶׁהוֹבִילוּ אוֹתָם לְקַבֵּל אֶת הַתְּבִיעָה מְחַזְּקוֹת נוֹרְמוֹת עֲבוֹדָה טוֹטָלִיּוֹת וּמַעֲדִיפוֹת אוֹתָן עַל מְחוּיָּבוּת לַמִּשְׁפָּחָה. 
------------------
AES הוּא דּוּגְמָה טוֹבָה לְאַלְגּוֹרִיתְם שֶׁנִּבְדַּק הֵיטֵב עַל יְדֵי מוּמְחִים רַבִּים וְנִבְחַר מִבֵּין מִסְפַּר מוּעֲמָדִים טוֹבִים, לְאַחַר תַּחֲרוּת פְּתוּחָה שֶׁנִּמְשְׁכָה כַּמָּה שָׁנִים.

מִלְּבַד פִּנְקָס חַד-פַּעֲמִי, לֹא יָדוּעַ עַל אַלְגּוֹרִיתְם בִּלְתִּי שָׁבִיר.
כָּל אַלְגּוֹרִיתְם נִיתָּן לַשְּׁבִירָה עִם דֵּי זְמַן וְכוֹחַ חִישּׁוּב.
הַבְּחִירָה הִיא תָּמִיד בֵּין קַלּוֹת יִישּׂוּם לְעוּמַּת בְּטִיחוּת.

------------------
הַתּוֹקֶף יָכוֹל לְמַטֵּב אֶת הַהַתְקָפָה וְלִבְחוֹר שׁוּב טֶקְסְטִים לְצוֹרֶךְ הַצְפָּנָה, עַל פִּי תּוֹצְאוֹת הַתְקָפָה קוֹדֶמֶת.
הַתְקָפַת מַפְתְּחוֹת קְשׁוּרִים (related-key).
הַתּוֹקֶף רַשַּׁאי לְקַבֵּל טֶקְסְט מוּצְפָּן כָּלְשֶׁהוּ עִם מַפְתְּחוֹת שׁוֹנִים וְקַיָּים קֶשֶׁר אוֹ יַחַס מָתֵמָטִי כָּלְשֶׁהוּ בֵּינֵיהֶם.
לְמָשָׁל הַמַּפְתֵּחַ הַשָּׁנִי הוּא XOR שֶׁל עֵרֶךְ קָבוּעַ כָּלְשֶׁהוּ עִם הַמַּפְתֵּחַ הָרִאשׁוֹן.
אוֹ שְׁנֵי מַפְתְּחוֹת שֶׁהַהֶבְדֵּל בֵּינֵיהֶם הוּא בְּסִיבִּית אַחַת בִּלְבַד.

------------------
הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי מַכִּיר בְּמִקְרִים מְסוּיָּמִים אַף בְּתוֹקְפָן שֶׁל הוֹרָאוֹת מִן הַמִּשְׁפָּט הַבֵּינְלְאוּמִּי, הַכְּלוּלוֹת, בֵּין הַיֶּתֶר, בְּאָמָּנוּת בֵּינְלְאוּמִּיּוֹת אֲשֶׁר יִשְׂרָאֵל הִיא צָד לָהֶן.


------------------
נְיוּטוֹן הִצִּיג לָרִאשׁוֹנָה אֶת מִשְׁפַּט הַבִּינוֹם הַמּוּכְלָל (אֲשֶׁר נִקְרָא עַל שְׁמוֹ – הַבִּינוֹם שֶׁל נְיוּטוֹן), הַמַּכְלִיל אֶת תֵּיאוּר טוּר טֶיְילוֹר שֶׁל הַפוּנְקְצִיָּה גַּם כַּאֲשֶׁר אַלְפָא אֵינוֹ מִסְפָּר טִבְעִי.
הוּא קֵירֵב סְכוּמִים חֶלְקִיִּים שֶׁל הַסִּדְרָה הַהַרְמוֹנִית בְּאֶמְצָעוּת לוֹגָרִיתְמִים (בְּכָךְ הִקְדִּים אֶת נוּסְחַת הַסְּכוּם שֶׁל אוֹיְלֵר) וְתָרַם לְחֵקֶר טוּרֵי חֲזָקוֹת.

------------------
צִיר X הוּא הַמֶּרְחָק מִמֶּרְכַּז הַגָּלַקְסְיָה, הַקַּו הָאָדוֹם מְצַיֵּין אֶת מְהִירוּת הַכּוֹכָבִים שֶׁנִּמְדְּדָה.
הַמְּהִירוּת אֵינָהּ יוֹרֶדֶת עֲבוּר כּוֹכָבִים רְחוֹקִים מֵהַמֶּרְכָּז, מָה שֶׁרוֹמֵז עַל כָּךְ שֶׁקַּיָּים בַּגָּלַקְסִיָּה חוֹמֶר נוֹסָף שֶׁאֵינֶנּוּ נִרְאֶה.

מְהִירוּת הַסִּיבוּב שֶׁל גּוּפִים שְׁמֵימִיִּים תְּלוּיָה בְּמַסַּת הַגּוּף סְבִיבוֹ הֵם נָעִים וּבְמֶרְחַקָּם מִמֶּנּוּ.

------------------
דּוּגְמָאוֹת בּוֹלְטוֹת מֵהָעֲשׂוֹרִים הָאַחֲרוֹנִים כּוֹלְלִים אֶת הַנָּשִׂיא הַמְּכַהֵן רוֹנַלְד רֵיְיגְן בְּמַעֲרֶכֶת הַבְּחִירוֹת שֶׁל 1984, אֶת הַנָּשִׂיא הַמְּכַהֵן בִּיל קְלִינְטוֹן בְּמַעֲרֶכֶת הַבְּחִירוֹת שֶׁל 1996, וְאֶת הַנָּשִׂיא הַמְּכַהֵן ג'וֹרְג' ווֹקֶר בּוּשׁ בְּמַעֲרֶכֶת הַבְּחִירוֹת שֶׁל 2004.

------------------
הַנִּיסּוּחַ הַשִּׁיטָתִי וְהַמְּדוּיָּק שֶׁל טְעָנוֹת מָתֵמָטִיּוֹת עַל מַעֲרֶכֶת הַשֶּׁמֶשׁ, וְהַסִּגְנוֹן הַדֵּדוּקְטִיבִי שֶׁל הַסֵּפֶר, יָצְרוּ רוֹשֶׁם עָמוֹק עַל הַקְּהִילָּה הַמַּדָּעִית בִּפְרָט וְעַל הַקְּהִילָּה הָאִינְטֵלֶקְטוּאָלִית בִּכְלָל שֶׁל הַתְּקוּפָה, וּבִמְרוּצַת הַשָּׁנִים עַל מַרְבִּית הַמַּדְּעָנִים וְהַהוֹגִים.

------------------
לְאַחַר מִכֵּן שָׁאנְטִי הִתְרַאְיְינָה בִּפְנֵי סוֹפֵר שְׁוֵודִי שֶׁהוֹצִיא לְאוֹר סֵפֶר עַל סִיפּוּר חַיֶּיהָ בִּשְׁנַת 1994, הַסֵּפֶר תּוּרְגַּם בִּשְׁנַת 1998.

שָׁאנְטִי סִיפְּרָה לְהוֹרֶיהָ כְּשֶׁהָיְיתָה בְּעֵרֶךְ בַּת אַרְבַּע שֶׁבֵּיתָהּ הָ"אֲמִיתִּי" נִמְצָא בָּעִיר מִטּוּרָה וּבוֹ חַי בַּעֲלָהּ, בְּמֶרְחָק שֶׁל כִּ-145 קִילוֹמֶטְרִים מִדִּירָתָם בָּנָיו דֶּלְהִי.
הוֹרֶיהָ לֹא יִיחֲסוּ חֲשִׁיבוּת לָעִנְיָין וְהִיא בָּרְחָה מֵהַבַּיִת בְּגִיל שֵׁשׁ בְּנִיסָּיוֹן לְהַגִּיעַ לְבַדָּהּ לְמִטּוֹרָה.

------------------
זָוִוית חִיּוּבִית מְנַסָּה לְיַישֵּׁר אֶת הַגַּלְגַּלִּים, וְזוֹ אַחַת הַסִּיבּוֹת שֶׁהַהֶגֶה חוֹזֵר מֵעַצְמוֹ לִמְקוֹמוֹ לְאַחַר פְּנִיָּיה.


------------------
כְּמוֹ כֵן הָיָה חֲבֵר מוֹעֶצֶת הַמְּנַהֲלִים שֶׁל יָשְׁקָּר.
הוּא הָיָה מֵאֲבוֹת תַּעֲשִׂיַּית הַהַיי-טֵק בְּיִשְׂרָאֵל.
בֵּין הַשְּׁאָר הִתְיַידֵּד עִם אֶפִי אָרָזִי בְּעֵת שֶׁזֶּה בִּיקֵּר בְּיִשְׂרָאֵל, מָה שֶׁהֵבִיא לְהַשְׁקָעָה שֶׁל דַּסְקָ"שׁ בַּהֲקָמַת סַאיְטֵקְס.
------------------
אַף עַל פִּי כֵן, לְאַחַר שֶׁהַנִּיסְיוֹנוֹת לִיצוֹר קֶשֶׁר עִם גּוֹרְמִים שׁוֹנִים בָּעִיר כָּשְׁלוּ, הוּחְלַט לִשְׁלוֹחַ לְהִירוֹשִׁימָה קָצִין צָעִיר עַל מְנַת שֶׁיַּעֲבִיר מֵידָע מְהֵימָן עַל הַמִּתְרַחֵשׁ.
הַקָּצִין יָצָא לַדֶּרֶךְ בְּטִיסָה זְמַן קָצָר לְאַחַר מִכֵּן.
כְּבָר בֶּהֱיוֹתוֹ 160 ק"מ מֵהִירוֹשִׁימָה, הִבְחִין הַקָּצִין וְטַיַּיס הַמָּטוֹס שֶׁלּוֹ, בֶּעָנָן עָשָׁן עָצוּם מֵעַל הָעִיר.

------------------
עֲבוֹדָתוֹ הָרִאשׁוֹנִית בְּחֶשְׁבּוֹן דִּיפֵרֶנְצְיָאלִי אוֹ בִּלְשׁוֹנוֹ "fluxions", מְתוֹאֲרֶכֶת לִכְתַב הַיָּד "עַל אָנָלִיזָה בְּאֶמְצָעוּת מִשְׁוָואוֹת הַמְּכִילוֹת אֵינְסוֹף אֵיבָרִים" מֵאוֹקְטוֹבֶּר 1666.
כְּתַב הַיָּד הָעוֹסֵק בְּטוּרִים אֵינְסוֹפִיִּים הוּא חֵלֶק מִמִּכְתָּב שֶׁשָּׁלַח אַיְיזָק בַּארוֹ לְג'וֹן קוֹלִינְס בְּאוֹגוּסְט 1669, וּבוֹ מְצַיֵּין בַּארוֹ:

מַר נְיוּטוֹן, בּוֹגֵר שֶׁל הַקּוֹלֵג' שֶׁלָּנוּ, אִישׁ צָעִיר מְאוֹד...

------------------
בְּתוֹר אוֹסֶף שֶׁל זוּגוֹת סְדוּרִים, הוּא מֶרְחַב וֶקְטוֹרִי מֵעַל הַשָּׂדֶה הַמַּמָּשִׁי, וּמְמַדּוֹ 2.
אִינְטוּאִיטִיבִית, מִסְפָּר מְרוּכָּב הוּא לְמַעֲשֶׂה תּוֹצְאַת חִיבּוּר שֶׁל מִסְפָּר מְדוּמֶּה, כְּלוֹמַר שׁוֹרֶשׁ שֶׁל מִסְפָּר שְׁלִילִי, עִם מִסְפָּר מַמָּשִׁי - שׁוֹרֶשׁ שֶׁל מִסְפָּר חִיּוּבִי.

יְצִירָתָם שֶׁל הַמִּסְפָּרִים הַמְּרוּכָּבִים מְיוּחֶסֶת לְגִ'ירוֹלְמוֹ קַרְדָּאֵנוּ בִּתְחִילַּת הַמֵּאָה הַ-16, שֶׁנֶּעֱזַר בָּהֶם כְּדֵי לִפְתּוֹר אֶת הַמִּשְׁוָואָה מִמַּעֲלָה שְׁלִישִׁית.

------------------
בְּמַקְבִּיל לְכָךְ, הֵחֵלָּה גַּם בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת לְתַכְנֵן מִתְקָפָה נֶגֶד הָאִימְפֶּרְיָה הַיַּפָּנִית בְּעִקְבוֹת הַהַבְטָחָה שֶׁנָּתַן יוֹסִיף סְטָלִין, לְרוּזְוֶולְט בְּמַהֲלַךְ וְעִידַת יַאלְטָה לְהִצְטָרֵף לַמַּעֲרָכָה הַצְּבָאִית נֶגֶד יַפָּן בְּאַסְיָה, 3 חוֹדָשִׁים לְאַחַר סִיּוּם הַמִּלְחָמָה נֶגֶד גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית בְּאֵירוֹפָּה.

------------------
שְׁקוֹלְנִיק הָאָב חָשׁ תִּסְכּוּל רַב עַל הַמֶּחְקָר הֶחָשׁוּב בְּחַיָּיו שֶׁיָּרַד לְטִמְיוֹן בְּשֶׁל תַּגְלִית שֶׁל פְּרוֹפ' יְהוּדָה גְּרוֹסְמַן (מִיכָה לֶבִינְסוֹן) וּבְשֶׁל הִשְׁתַּנּוּת הָאוֹפְנוֹת הַמֶּחְקָרִיּוֹת, שֶׁהָפְכוּ אֶת הַמֶּחְקָר הָעַכְשָׁוִוי לְשִׁטְחֵי בְּעֵינָיו וְהוֹתִירוּ אֶת סִגְנוֹן מֶחְקָרוֹ וַעֲבוֹדוֹתָיו שֶׁלּוֹ מְיוּשָּׁנוֹת וּבִלְתִּי מְבוּקָּשׁוֹת.

------------------
הָעִיר קוּקוֹרָה נִבְחֲרָה בִּגְלַל מִפְעֲלֵי הַחִימּוּשׁ הָרַבִּים שֶׁנִּמְצְאוּ בִּתְחוּמָה; הִירוֹשִׁימָה נִבְחֲרָה עֵקֶב הֱיוֹתָהּ בָּסִיס יַמִּי, מֶרְכָּז תַּעֲשִׂיָּיתִי חָשׁוּב וּמְקוֹם מוֹשָׁבָהּ שֶׁל מִפְקָדָה צְבָאִית גְּדוֹלָה; יוֹקוֹהָמָה נִבְחֲרָה כִּי שִׁימְּשָׁה מֶרְכָּז תַּעֲשִׂיָּיתִי לְיִיצּוּר מְטוֹסִים, כֵּלִים מֵכָנִיִּים וְצִיּוּד חַשְׁמַלִּי, וּבְנוֹסָף הָיְיתָה גַּם מֶרְכָּז חָשׁוּב לְזִיקּוּק נֵפְט; נִיאִיגָטָה נִבְחֲרָה מִכֵּיוָון שֶׁהָיְיתָה עִיר נָמֵל חֲשׁוּבָה שֶׁכָּלְלָה
------------------
דָּבָר זֶה מְחַזֵּק אֶת יְכוֹלֶת הַשְּׁלִיטָה בָּרֶכֶב, מַעֲנִיק יַצִּיבוּת בִּפְנִיּוֹת מִבְּלִי לְקַצֵּר בְּצוּרָה מַשְׁמָעוּתִית אֶת חַיֵּי הַצְּמִיג (כִּי בִּפְנִיָּיה, פּוֹעֵל כּוֹחַ צִידִּי עַל הַגַּלְגַּל הַחִיצוֹנִי וְגוֹרֵם לוֹ לְשַׁנּוֹת אֶת זָוִוית הַשְּׁפִיעָה לְחִיּוּבִית, אִם מִלְּכַתְּחִילָּה זָוִוית הַשְּׁפִיעָה הִיא שְׁלִילִית זֶה מְפַצֶּה עַל כָּךְ, וּמַעֲנִיק שֶׁטַח מַגָּע גָּדוֹל בֵּין הַצְּמִיג לַכְּבִישׁ – כִּי שֶׁהַצְּמִיג מוּנָּח מְעַט בְּזָוִוית, שֶׁטַח הַחִיכּוּךְ שֶׁלּוֹ
------------------
אִם אָכֵן הָיָה קַיָּים, הוּא הָיָה "חֲסַר הִתְמַחוּת" וְלֹא הָיוּ לוֹ תְּכוּנוֹת כְּמוֹ סְפִּין, מִטְעָן אוֹ מָסָה, שֶׁהֵם מְאַפְיְינִים שֶׁל סוּגֵי הַבּוֹזוֹנִים הַמְּאוּחָרִים, שֶׁיּוֹפִיעוּ כַּאֲשֶׁר הַכּוֹחוֹת הַיְּסוֹדִיִּים יִיפָּרְדוּ זֶה מִזֶּה כְּכָל שֶׁהַיְּקוּם הִתְקָרֵר.
גּוֹדְלוֹ שֶׁל הַיְּקוּם בְּתוֹם עִידָּן זֶה הוּא קָטָן מִפְּרוֹטוֹן.


------------------
לְאַחַר עִינּוּיִים פִיזִיִּים וּמֶנְטָלִיִּים קָשִׁים, מִתְוַודֶּה וִינְסְטוֹן עַל "פְּשָׁעָיו" כְּלַפֵּי הַמִּפְלָגָה, אַךְ עֲדַיִין אֵינוֹ נִשְׁבַּר: גַּרְעִין הָאִישִׁיּוּת הַפְּנִימִי שֶׁלּוֹ נוֹתַר כְּשֶׁהָיָה.
אָז מוּבָא וִינְסְטוֹן עַל יְדֵי הַחוֹקֵר אוֹבְּרָיֶאן אֶל "חֶדֶר 101".
בְּחֶדֶר זֶה מִתְעַמֵּת כָּל אָסִיר עִם הַדָּבָר הַמַּפְחִיד אוֹתוֹ בְּיוֹתֵר.
אֵצֶל וִינְסְטוֹן אֵלּוּ הֵם עַכְבְּרוֹשִׁים.

------------------
הַמְּטוֹסִים חַגּוֹ בַּמָּקוֹם בְּמֶשֶׁךְ לְמַעְלָה מִ-45 דַּקּוֹת וּבִיצְּעוּ שָׁלוֹשׁ גִּיחוֹת מֵעַל הָעִיר בְּנִיסָּיוֹן לְאַתֵּר אֶת הַמַּטָּרָה תּוֹךְ שֶׁהֵם מְאַבְּדִים בְּכָךְ דֶּלֶק רַב וְחוֹשְׂפִים אֶת עַצְמָם לָאֵשׁ נ"מ.
לְאַחַר שֶׁאֵשׁ הנ"מ הִתְגַּבְּרָה וְהָיָה חֲשָׁשׁ שֶׁהַיַּפָּנִים יִשְׁלְחוּ מְטוֹסֵי קְרָב לְיָירֵט אֶת הַמַּפְצִיצִים, הֶחֱלִיט צֶוֶות הַמְּשִׂימָה לְהַמְשִׁיךְ לַמַּטָּרָה הַחֲלוּפִית, נָגָסָאקִי.


------------------
אֱלִיעֶזֶר שְׁקוֹלְנִיק (שְׁלֹמֹה בַּרְאַבָּא) הוּא פִילוֹלוֹג, הַחוֹקֵר אֶת נוֹסְחָיו שֶׁל הַתַּלְמוּד הַיְּרוּשַׁלְמִי.
בְּנוֹ, אוּרִיאֵל שְׁקוֹלְנִיק (לִיאוֹר אַשְׁכְּנַזִּי), אַף הוּא חוֹקֵר תַּלְמוּד.
שְׁנֵיהֶם פְּרוֹפֵסוֹרִים בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה הָעִבְרִית בִּירוּשָׁלַיִם.

------------------
הֶחָל מֵהַמֵּאָה הַ-11 נַעֲשָׂה שִׁימּוּשׁ בְּכֶסֶף פִיאָט - שְׁטָרוֹת וּמַטְבְּעוֹת שֶׁלֹּא רַק שֶׁעֶרְכָם שֶׁל הַמַּטְבְּעוֹת אֵינוֹ קָשׁוּר לָעֵרֶךְ הַחוֹמֶר שֶׁמִּמֶּנּוּ הוּכְנוּ, כְּמוֹ בְּכֶסֶף יִיצּוּגִי, אֶלָּא אֵין כְּנֶגְדָּם שׁוּם עֲתוּדָה שֶׁל זָהָב אֵצֶל הַמַּנְפִּיק.
כֶּסֶף פִיאָט חָשׂוּף לְסַכָּנָה שֶׁהַמַּנְפִּיק יַגְדִּיל אֶת סְכוּמֵי הַמַּטְבֵּעַ שֶׁבַּמַּחֲזוֹר וּבְכָךְ יִגְרוֹם לָאִינְפְלַצְיָה.

------------------
בְּדַרְכּוֹ רָמַס בְּמִידַּת מָה אֶת לוֹרְד לוּקָאס, נְצִיב מְצוּדַת לוֹנְדוֹן (וּבְכָךְ הִבְטִיחַ שֶׁאֶדְמוֹנְד הָאלִי יְקַבֵּל אֶת מִשְׂרַת סְגַן הַמְּבַקֵּר בִּסְנִיף צֶ'סְטֶר הַזְּמַנִּי).
נְיוּטוֹן הָפַךְ אוּלַי לַיָּדוּעַ מִבֵּין כָּל מְנַהֲלֵי הַמִּטְבָּעָה לְאַחַר מוֹתוֹ שֶׁל תּוֹמָאס נִיל בְּ-1699, וְהֶחֱזִיק בְּמִשְׂרָה זוֹ בְּמֶשֶׁךְ 30 הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁל חַיָּיו.

------------------
נְיוּטוֹן נִיסָּה לִמְדּוֹד אֶת אוֹרֶךְ הַגַּל שֶׁל תְּנוּדוֹת אֵלּוּ (לְפִי הַמְּדִידוֹת שֶׁלּוֹ, חִישֵּׁב אֶת הָעֵרֶךְ 1000 מֶטֶר כְּאוֹרֶךְ הַגַּל שֶׁל הַצֶּבַע הַצָּהוֹב, עֵרֶךְ נָכוֹן מִבְּחִינַת סֵדֶר הַגּוֹדֶל שֶׁלּוֹ), וְהִצִּיעַ שֶׁלְּכָל צֶבַע שֶׁל הָאוֹר יֵשׁ תְּנוּדוֹת בְּאוֹרֶךְ אוֹפְיָינִי.
אוּלָם, עֲבוּר נְיוּטוֹן הַתְּנוּדוֹת הַמַּחֲזוֹרִיּוֹת שֶׁל הָאֶתֶר הָיוּ רַק תּוֹפָעָה מִשְׁנִית, וּמַהוּת הָאוֹר עַצְמוֹ הָיְיתָה חֶלְקִיקִית.


------------------
נִרְאֶה כִּי גַּם לְאַחַר קְרִיסַת הַהַבְחָנָה הַבִּיטְחוֹנִית בֵּין "שֶׁטַח A", "שֶׁטַח B" וְ"שֶׁטַח C" בְּעִקְבוֹת הָאִינְתִיפַאדַה הַשְּׁנִיָּיה, לֹא חָל שִׁינּוּי בְּמַעֲמָדָם הַחוּקִּי שֶׁל הַהֶסְכֵּמִים, וְכִי מָקוֹם שֶׁבּוֹ נִיתְּנָה לָרָשׁוּת הַפָלַסְטִינִית סַמְכוּת שִׁיפּוּט וַחֲקִיקָה, זוֹ נִשְׁמְרָה גַּם עִם שׁוּבוֹ שֶׁל צַהַ"ל לִשְׁטָחִים אֵלּוּ.
------------------
מַשְׁמָעוּתָהּ שֶׁל טַעֲנָה זוֹ הִיא כִּי הַטּוּרְקִית הַמְּדוּבֶּרֶת כַּיּוֹם אֵינֶנָּה שַׁיֶּיכֶת לָרוֹבֶד לְשׁוֹנִי שׁוֹנֶה מִזֶּה שֶׁל הַטּוּרְקִית הָעוֹתְ'מָאנִית, אֶלָּא הִיא תַּת-רוֹבֶד עַכְשָׁוִוי שֶׁל הָעוֹתְ'מָאנִית הַמְּאוּחֶרֶת.

------------------
בְּאוֹתוֹ זְמַן הֵחֵלּוּ הָרוֹמָאִים בִּסְלִילַת וִיָה אָגֵנֶטְיָה, הַדֶּרֶךְ הָרוֹמִית הָרָאשִׁית מֵרוֹמָא לַמִּזְרָח.
הַדֶּרֶךְ, שֶׁעָבְרָה בְּסָלוֹנִיקִי, הָפְכָה אוֹתָהּ לְצוֹמֶת תַּחְבּוּרָה וּמִסְחָר חֲשׁוּבָה.

עֵדוּת רִאשׁוֹנָה עַל קְהִילָּה יְהוּדִית בְּסָלוֹנִיקִי מוֹפִיעָה בַּבְּרִית הַחֲדָשָׁה: שָׁם מְסוּפָּר עַל בִּיקּוּרוֹ שֶׁל פָּאוּלוּס הַמְּיוּחָס לְעָשׂוֹר הַשִּׁשִּׁי שֶׁל הַמֵּאָה הָרִאשׁוֹנָה.

בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה נוֹצְרָה קְהִילָּה נוֹצְרִית בְּסָלוֹנִיקִי.

------------------
בְּהַכְשָׁרָה הָאַסְטְרוֹנָאוּטִים לְעָתִיד עוֹרְכִים גַּם טִיסוֹת רַבּוֹת בִּמְטוֹסֵי סִילוֹן כְּדֵי לְלַמֵּד אֶת גּוּפָם (וּבְעִקָּר אֶת מוֹחָם) לְהַכִּיר אֶת תְּנָאֵי הַגִּ'י הַמְּיֻחָדִים וּלְהִתְרַגֵּל אֲלֵיהֶם.


לַמְרוֹת הָאִמּוּנִים הַמְּמֻשָּׁכִים, הַמְּתֻחְכָּמִים וְהַמַּתִּישִׁים, רַבִּים מֵהָאַסְטְרוֹנָאוּטִים מַרְגִּישִׁים אֶת תַּסְמִינֵי טִיסַת הֶחָלָל, וְאֵלֶּה נֶעֱלָמִים בְּדֶרֶךְ כְּלָל בְּתוֹךְ יוֹמַיִם.

------------------
בְּשַׁבָּתוֹת וְחַגַּי יִשְׂרָאֵל קַיֶּימֶת הַפְרָדָה זֵהָה בָּרְחוֹבוֹת הַסְּמוּכִים לְבֵית הַכְּנֶסֶת הַמֶּרְכָּזִי שֶׁל חֲסִידוּת וִיזְ'נִיץ בְּקִרְיַת וִיזְ'נִיץ שֶׁבִּבְנֵי בְּרַק וְכֵן בָּרְחוֹבוֹת הַסְּמוּכִים לְבֵית הַכְּנֶסֶת הַמֶּרְכָּזִי שֶׁל חֲסִידוּת סַאטְמֶר בְּקִרְיַת יוֹאֵל שֶׁבִּנְיוּ-יוֹרְק.

מִשְׁפָּחוֹת מְרוּבּוֹת יְלָדִים

------------------
הַטִּיעוּן שֶׁהֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם הֵבִיא לְסִיּוּם מָהִיר שֶׁל הַמִּלְחָמָה בְּכַמּוּת אֲבֵדוֹת מִינִימָלִית, הַנָּפוֹץ מְאוֹד בְּקֶרֶב הַצִּיבּוּר הָרָחָב וְהַהִיסְטוֹרְיוֹנִים בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, נִתְפַּס בְּיַפָּן כְּהַצְדָּקָה לְהַפְצָצוֹת וְעַל כֵּן זָכָה לְבוּז.

------------------
מֵרַעֲיוֹנוֹת אֵלּוּ הִסִּיק נְיוּטוֹן שֶׁכָּל טֵלֶסְקוֹפּ הַמְּבוּסָּס עַל שְׁבִירָה שֶׁל אוֹר יִסְבּוֹל מִן הַנְּפִיצָה שֶׁל הָאוֹר הַלָּבָן לַצְּבָעִים הַשּׁוֹנִים הַמַּרְכִּיבִים אוֹתוֹ - (אַבֵּרַצְיָה כְרוֹמָטִית).
הוּא הָגָה אֶת רַעְיוֹן הַטֵּלֶסְקוֹפּ מַחֲזִיר הָאוֹר גַּם כְּדֵי לִפְתּוֹר בְּעָיָה זוֹ.

------------------
אֶחָד הַמֶּחְקָרִים הַמַּקִּיפִים שֶׁנַּעֲשׂוּ בַּנּוֹשֵׂא גָּרַס כִּי בֵּין שְׁנַת 1950 לִשְׁנַת 2000, כְּמַחֲצִית מִמִּקְרֵי הַמָּוֶות מִלּוֹקֶמְיָה וּכְ-10% מִמִּקְרֵי הַמָּוֶות כְּתוֹצָאָה מִסּוּגֵי סַרְטָן אֲחֵרִים בְּקֶרֶב שׂוֹרְדֵי הַהַפְצָצָה בְּהִירוֹשִׁימָה נָבְעוּ מֵהַקְּרִינָה הַמְּיַינֶּנֶת שֶׁסָּפְגוּ בִּזְמַן הַהַפְצָצָה.
הַעֲרָכָה זוֹ מוֹסִיפָה כְּ-1,900 אִישׁ לְמִסְפַּר הַנִּסְפִּים.

------------------
לִקְדַם הָאוֹפַן הַשְׁפָּעָה מְעַטָּה עַל שְׁחִיקַת הַצְּמִיגִים.


------------------
עַל כֵּן, לְאַחַר שֶׁהַנִּיסּוּי בִּפְצָצַת הָאָטוֹם הוּגְדַּר כְּהַצְלָחָה, וּלְאַחַר מָה שֶׁנִּתְפַּס בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית כִּדְחִיָּיתָהּ שֶׁל יַפָּן אֶת הַצְהָרַת פּוֹטְסְדָּאם, הוֹרָה טְרוּמָן, בַּעֲצַת אַנְשֵׁי מִמְשָׁלוֹ, לְהַטִּיל אֶת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל יַפָּן בַּמְּהִירוּת הָאֶפְשָׁרִית עִם הֲפִיכָתָהּ לַמִּבְצָעִית.

------------------
בְּנוֹסָף, מִדַּי שָׁנִים אֲחָדוֹת הֶחֱלִיפָה אוֹקִיאַנְיָה אֶת אוֹיַבְתָּהּ (בְּמִלְחָמָה הַמִּתְנַהֶלֶת בְּאוֹפֶן מַתְמִיד) וְטָעֲנָה שֶׁהַמִּלְחָמָה הִתְנַהֲלָה "תָּמִיד" נֶגֶד הָאוֹיֶבֶת הַחֲדָשָׁה, וּבְמִקְרִים כָּאֵלֶּה הָיָה עָלָיו וְעַל חֲבֵרָיו לַמַּחְלָקָה לַעֲבוֹד בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעַ לְלֹא הֲפוּגָה כְּדֵי לְשַׁכְתֵּב אֶת כָּל הַדִּיוּוּחִים הָעִיתּוֹנָאִיִּים עַל הַמִּלְחָמָה מֵהַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת וְלִיצוֹר אֶת הָרוֹשֶׁם שֶׁהַמִּלְחָמָה אָכֵן הִתְנַהֲלָה תָּמִיד נֶגֶד הָאוֹיֶבֶת הַחֲדָשָׁה.

------------------
מִלְּבַד נִפְגָּעִים יַפָּנִים, נִמְנוּ בֵּין הֲרוּגֵי הַהַפְצָצָה גַּם 11 שְׁבוּיֵי מִלְחָמָה אָמֵרִיקָאִיִּים (אַף עַל פִּי שֶׁבַּשָּׁנִים שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן הִתְבָּרֵר שֶׁלְּפָחוֹת חֶלְקָם הוּצְאוּ לַהוֹרֵג עַל יְדֵי הַיַּפָּנִים לְאַחַר הַמִּתְקָפָה אוֹ מֵתוּ כְּתוֹצָאָה מִנִּיסּוּיִים רְפוּאִיִּים שֶׁבִּיצְּעוּ בָּהֶם הַיַּפָּנִים לִפְנֵי הַמִּתְקָפָה).

------------------
טוֹבַת הֲנָאָה בַּעֲלַת עֵרֶךְ כַּסְפִּי שֶׁנָּתַן מַעֲסִיק לָעוֹבֵד הִיא הַכְנָסָה חַיֶּיבֶת בְּמַס, בְּהֶתְאֵם לִסְעִיף 2(2) לִפְקוּדַּת מַס הַכְנָסָה, הַקּוֹבֵעַ אֶת הַכְנָסָתוֹ שֶׁל שָׂכִיר הַחַיֶּיבֶת בְּמַס: "הִשְׂתַּכְּרוּת אוֹ רִיוּוּחַ מֵעֲבוֹדָה; כָּל טוֹבַת הֲנָאָה אוֹ קְצוּבָה שֶׁנִּיתְּנוּ לָעוֹבֵד מִמַּעֲבִידוֹ; תַּשְׁלוּמִים שֶׁנִּיתְּנוּ לָעוֹבֵד לְכִיסּוּי הוֹצָאוֹתָיו, לְרַבּוֹת תַּשְׁלוּמִים בְּשֶׁל הַחְזָקַת רֶכֶב אוֹ טֵלֵפוֹן, נְסִיעוֹת לְחוּץ לָאָרֶץ אוֹ רְכִישַׁת סִפְרוּת מִקְצוֹעִית
------------------
שׁוּתָּפוּת הָאִינְטֵרֵסִים הַזְּמַנִּית בֵּין שְׁנֵי הַצְּדָדִים הוֹבִילָה לַחֲתִימַת הֶסְכֵּם נֵיְיטְרָלִיּוּת הֲדָדִי בֵּין הָאִימְפֶּרְיָה הַיַּפָּנִית לִבְרִית הַמּוֹעָצוֹת בְּ-13 בְּאַפְּרִיל 1941.
בְּמִסְגֶּרֶת הַהֶסְכֵּם הִתְחַיְּיבוּ שְׁנֵי הַצְּדָדִים לְקַיֵּים יַחֲסֵי שָׁלוֹם וִידִידוּת בֵּינֵיהֶם, וְלִשְׁמוֹר עַל נֵיְיטְרָלִיּוּת בְּמִקְרֶה שֶׁל מִלְחָמָה בֵּין אֶחָד מֵהֶם לְבֵין צַד שְׁלִישִׁי.

------------------
בְּנוֹסָף לְכָךְ, שָׁהוּ בָּעִיר 9,000 חַיָּילִים יַפָּנִים, לְמַעְלָה מִ-3,000 עוֹבְדֵי כְּפִיָּיה סִינִים וְקוֹרֵיאָנִים וְ-400 שְׁבוּיֵי מִלְחָמָה.

הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם הַשְּׁנִיָּיה עַל יַפָּן נוֹעֲדָה בַּמָּקוֹר לָצֵאת לַפּוֹעַל בְּ-11 בְּאוֹגוּסְט אוּלָם צִיפִּיּוֹת לַהֲרָעָה מַשְׁמָעוּתִית בְּמֶזֶג הָאֲוִויר הֵבִיאוּ לְהַקְדָּמַת הַמְּשִׂימָה בְּיוֹמַיִים.

------------------
אָסִימֶטְרִיָּה נִצְפְּתָה בְּנִיסּוּיִים עִם קָאוֹנִים נֵיְיטְרָלִיִּים.
חֶלְקִיקִים כָּאֵלּוּ נוֹשְׂאִים מוּזָרוֹת שֶׁל 1+, בְּעוֹד הָאַנְטִי-חֶלְקִיק שֶׁלָּהֶם, אַנְטִיקָאוֹן נֵיְיטְרָלִי, נוֹשֵׂא מוּזָרוֹת שֶׁל 1-.
מוּזָרוֹת הִיא מִסְפַּר קְוַואנְטִי, אֲשֶׁר לָרוֹב, הוּא בַּעַל עֵרֶךְ זֵהֶה לִפְנֵי וְאַחֲרֵי תַּהֲלִיךְ פִיזִיקָלִי.
מִסְפָּר זֶה נִשְׁמַר בְּתַהֲלִיכִים שֶׁל הַכּוֹחַ הֶחָזָק, הַכּוֹחַ הָאֶלֶקְטְרוֹמַגְנֵטִי וְהַכְּבִידָה.

------------------
מִנֶּגֶד, מוּמְחִים אֲחֵרִים טוֹעֲנִים שֶׁכַּמּוּת הָחוֹמָרִים הָרַדְיוֹאַקְטִיבִיִּים הָיְיתָה כֹּה מִזְעָרִית וּזְנִיחָה עַד כָּךְ שֶׁהַשְׁפָּעָתָם הָיְיתָה אַפְסִית אִם בִּכְלָל עַל בְּרִיאוּתוֹ.

קַרְיֵירָה
הָאן נִכְנַס לְדִיכָּאוֹן עָמוֹק בְּעִקְבוֹת הַתַּקְרִית, מַצָּבוֹ הֶחֱמִיר לֹא רַק בְּעִקְבוֹת פֵּירוּק הַכּוּר שֶׁלּוֹ אֶלָּא בְּנוֹסָף עֵקֶב פְּרִידָתוֹ מֵחֲבֶרְתוֹ וּמִן הָעוּבְדָּה שֶׁאִימּוֹ הִתְאַבְּדָה בִּתְחִילַּת שְׁנַת 1996.

------------------
הִשְׁאִיר אִשָּׁה, אַנְרִיֶּיט עַנְתֶּבִּי (1873-1954), בַּת לְמִשְׁפַּחַת סָלוֹמוֹן הָאַשְׁכְּנַזִּית, פְּלִיטָה מְחַבֵּל לוֹרֵן, שֶׁגָּדְלָה כְּמוֹ עַנְתֶּבִּי בְּרוּחַ הָאַהֲבָה לְצָרְפַת וּלְתַרְבּוּתָהּ.
עַנְתֶּבִּי הִכִּיר אוֹתָהּ בִּשְׁנוֹת לִימּוּדָיו בְּצָרְפַת וְהִתְחַתֵּן אִיתָּהּ בִּירוּשָׁלַיִם בְּ-1 בְּאַפְּרִיל 1897.
אַנְרִיֶּיט סָלוֹמוֹן עַנְתֶּבִּי הָיְיתָה לְמוֹרֶה יְדוּעָה בְּרֶשֶׁת בָּתֵּי הַסֵּפֶר אַלְיַאנְס - בְּתוּנִיסְיָה וּבְצָרְפַת.

------------------
תִּכְנוּן מְדִינִיּוּת הַמִּלְחָמָה שֶׁל יַפָּן וְהַתֵּיאוּם בֵּין זְרוֹעוֹת הַמִּמְשָׁל לַצָּבָא נַעֲשָׂה עַל יְדֵי הַמּוֹעָצָה הָעֶלְיוֹנָה לְנִיהוּל הַמִּלְחָמָה, גּוּף מְיוּחָד שֶׁהוּקַם בְּ-1944.
בַּמּוֹעָצָה יָשְׁבוּ שִׁישָּׁה נְצִיגִים שֶׁכּוּנּוּ "שֵׁשֶׁת הַגְּדוֹלִים" וְכָלְלוּ אֶת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, שַׂר הַחוּץ, שַׂר הַמִּלְחָמָה, שַׂר הַיַּמִּיָּיה, רֹאשׁ מַטֵּה הַצִּי הַקֵּיסָרִי וְאֶת רֹאשׁ מַטֵּה הַצָּבָא.
לְחַלֵּק מִדִּיּוּנֵי הַמּוֹעָצָה הִצְטָרְפוּ גַּם הִירוֹהִיטוֹ וְקִידוֹ.

------------------
מַר עוּקְבָא פָּסַל עַצְמוֹ לְאַחַר שֶׁהִתְבָּרֵר לוֹ שֶׁבַּעַל דִּין כִּיסָּה רוֹק שֶׁהָיָה בְּדַרְכּוֹ.
אִיסּוּר קַבָּלַת שׁוֹחַד, הַחַל עַל הַשּׁוֹפְטִים, הוּרְחַב גַּם לְעוֹבְדֵי הַצִּיבּוּר, לְמָשָׁל בִּדְבָרָיו שֶׁל יוֹם טוֹב לִיפְּמַן הֵלֶר: "כָּתַבְתִּי זֶה לְהוֹרוֹת לַנִּתְמָנִים עַל הַצִּיבּוּר, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין דִּינֵיהֶם דִּין תּוֹרָה וְלֹא נִתְקַבְּלוּ לְכָךְ, אֲפִילּוּ הָכֵי יִזָּהֲרוּ מִלְּקַבֵּל מַתָּנוֹת עַל דִּינֵיהֶם".


------------------
דּוּגְמָה לִתְחוּלַת הַמִּשְׁפָּט הַבֵּינְלְאוּמִּי הַהֶסְכֵּמִי הִיא הַכָּרַת הַמְּדִינָה בָּאֲמָנָה בִּדְבַר הַהֶיבֵּטִים הָאֶזְרָחִיִּים שֶׁל חֲטִיפָה בֵּינְלְאוּמִּית שֶׁל יְלָדִים מִשְּׁנַת 1980.
אֲמָנָה זוֹ, הָעוֹסֶקֶת בְּמִקְרִים בָּהֶם חָטַף הוֹרָה אֶת יַלְדּוֹ אֶל מְדִינָה זָרָה בְּמִסְגֶּרֶת סִכְסוּךְ עַל מִשְׁמוֹרֶת עִם הַהוֹרֶה הַשֵּׁנִי, וְקוֹבַעַת הֶסְדֵּרִים לַהֲשָׁבַת הַיֶּלֶד אֶל הַמְּדִינָה מִמֶּנָּה נֶחְטַף, הִיא דְּבַר חֲקִיקָה בֵּינְלְאוּמִּי חָדָשׁ.

------------------
בֶּעָתִיד מְתֻכְנָנוֹת מְשִׂימוֹת חָלָל שֶׁטֶּרֶם נַעֲשׂוּ: שְׁהִיָּה אֲרֻכָּה עַל קַרְקַע הַיָּרֵחַ, טִיסָה לְמַאְדִּים וּשְׁהִיָּה עָלָיו, טִיסָה לְאַסְטֵרוֹאִיד.
כַּיּוֹם מְשִׂימַת הֶחָלָל הָעִקָּרִית הִיא אִיּוּשׁ תַּחֲנַת הֶחָלָל הַבֵּין-לְאֻמִּית, תַּחֲזוּקָה שֶׁלָּהּ וּבִצּוּעַ שׁוּרָה אֲרֻכָּה שֶׁל נִסּוּיִים בִּתְחוּמִים מַדָּע, טֶכְנוֹלוֹגְיָה וּרְפוּאָה בִּתְנָאֵי הֶחָלָל וּבְחֹסֶר מִשְׁקָל.


------------------
דְּמוּתוֹ שֶׁל הָאַרְכִי-אוֹיֵב שֶׁל הַסּוֹצְאַנְג, הָאָדָם שֶׁכּוּלָּם מְחוּנָּכִים לִשְׂנוֹא, "עִמָּנוּאֵל גּוֹלְדְּשְׁטֵיְין" הִיא תֵּיאוּר מְדוּיָּק שֶׁל לֵאוֹן טְרוֹצְקִי, שֶׁשְּׁמוֹ הַמָּלֵא לֵיְיבּ דָּוִידוֹבִיץ' בְּרוֹנְשְׁטֵיְין.
יֵשׁ הָרוֹאִים מַשְׁמָעוּת גַּם בַּדִּמְיוֹן בֵּין שְׁמוֹ לִשְׁמָהּ שֶׁל הָאָנַרְכִיסְטִית הַיְּהוּדִית-אֲמֵרִיקָאִית אֶמָה גּוֹלְדְּמָן.

------------------
הַהֶישֵּׂג הָיָה מַרְשִׁים בְּיוֹתֵר, לְנוֹכַח הָעוּבְדָּה שֶׁבָּתֵּי סֵפֶר דּוֹמִים כָּאֵלּוּ מִטַּעַם כי"ח בָּאֵזוֹר נָחֲלוּ כִּישָּׁלוֹן חָרוּץ.

הַמּוֹסָד אָמְנָם הִתְפַּתֵּחַ בִּתְקוּפָתוֹ שֶׁל עַנְתֶּבִּי כִּמְנַהֵל, אַךְ כַּנִּרְאֶה שֶׁהוּא עַצְמוֹ לֹא הָיָה בָּטוּחַ בִּתְרוּמַת בּוֹגְרָיו לְהִתְפַּתְּחוּת הַיִּישּׁוּב הַיְּהוּדִי.
בְּחֵלֶק מֵהַדּוּ"חוֹת שֶׁלּוֹ לכי"ח וּלְ-יק"א טָעַן אָמְנָם כִּי הַמּוֹסָד מְשָׁרֵת בִּיעִילוּת אֶת הַיִּישּׁוּב הַיְּהוּדִי בְּאֶרֶץ וְאַף מְחוּצָה לָהּ.

------------------
לְלֹא יְדִיעָתָם שֶׁל הַחוֹקְרִים הַבְּכִירִים, אִמּוֹ שֶׁל הָאן הִשְׁלִיכָה בְּעָצְמָה פְּסוֹלֶת גַּרְעִינִית כְּאַשְׁפָּה רְגִילָה, מִתּוֹךְ חֲשָׁשׁ שֶׁתְּאַבֵּד אֶת בֵּיתָהּ וְכָל הַשֶּׁטַח סְבִיבוֹ.
הָאן סֵירֵב לִבְדִיקָה רְפוּאִית שֶׁיָּכְלָה לוֹמַר אִם נֶחֱשַׂף לִקְרִינָה מְיַינֶּנֶת.

------------------
פְּרוֹטוֹנִים וְנֵיְיטְרוֹנִים מִתְחַבְּרִים לֶדֵּאוֹטֶרְיוּם שֶׁהוּא גַּרְעִין שֶׁל מֵימָן כָּבֵד הַמֵּכִיל פְּרוֹטוֹן וְנֵיְיטְרוֹן, גַּרְעִינֵי דֵּאוֹטֶרְיוּם מִתְחַבְּרִים לִיצִירַת הֶלְיוּם-4 שֶׁבּוֹ 2 נֵיְיטְרוֹנִים וְ-2 פְּרוֹטוֹנִים.
בְּתוֹם פֶּרֶק זְמַן זֶה הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה הִיא כְּ-109מַעֲלוֹת קֶלְוִוין.
הַמֵּימָן וְהַהֶלְיוּם שֶׁנּוֹצְרוּ עַד כֹּה מְהַוִּוים אֶת רוֹב הַחוֹמֶר בַּיְּקוּם.
נוֹצְרָה גַּם כַּמּוּת זְעִירָה שֶׁל לִיתְיוּם-7.

------------------
הַפִּיקּוּד הַצְּבָאִי הֶעֱרִיךְ כִּי כַּמּוּת הָאֲבֵדוֹת שֶׁיִּסְפְּגוּ הַכּוֹחוֹת הָאָמֵרִיקָאִיִּים בִּתְקוּפָה זוֹ, תַּעֲלֶה עַל כַּמּוּת הָאֲבֵדוֹת הַצְּפוּיָה בִּפְלִישָׁה לְיַפָּן.

חֲלוּפָה נוֹסֶפֶת שֶׁנִּשְׁקְלָה הָיְיתָה הַמְּתָּנָה לַמִּתְקָפָה הַצְּפוּיָה שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת עַל הַשְּׁטָחִים שֶׁבִּשְׁלִיטַת הָאִימְפֶּרְיָה הַיַּפָּנִית בִּצְפוֹן סִין וּבַחֲצִי הָאִי הַקּוֹרֵיאָנִי, בְּתִּקְוָוה שֶׁהַדָּבָר יִגְרוֹם לַיַּפָּנִים לְהִיכָּנַע.

------------------
אוֹרְוֶול דִּמְיֵין מַצָּב כָּזֶה, אַךְ כַּיּוֹם מַחֲזִיקוֹת מְדִינוֹת בְּאֶמְצָעִים טֶכְנוֹלוֹגִיִּים הַמְּאַפְשְׁרִים לְיַישֵּׂם אֶת הֶחָזוֹן הַזֶּה בְּמִידָּה כָּזוֹ אוֹ אַחֶרֶת.
עוֹד טָבַע אוֹרְוֶול אֶת הַמּוּשָּׂג 'מִשְׁטֶרֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת', מִשְׁטָרָה חֲשָׁאִית שֶׁמַּטְּרָתָהּ לִמְנוֹעַ מֵאֶזְרְחֵי הַמְּדִינָה לְהַעֲלוֹת עַל דַּעְתָּם רַעֲיוֹנוֹת הַסּוֹתְרִים אֶת מַטְּרוֹת הַמִּשְׁטָר.

------------------
בִּשְׁנַת 1968 הֵחֵל מַאֲמָץ לְבַצֵּעַ הַאֲחָדָה ("קוֹדִיפִיקַצְיָה") שֶׁל הַמִּשְׁפָּט הָאֶזְרָחִי בְּיִשְׂרָאֵל וְלִיצִירַת "קוֹבֶץ דִּינֵי מָמוֹנוֹת" בְּדוֹמָה לַקּוֹדִים הָאֶזְרָחִיִּים הַנְּהוּגִים בְּאַרְצוֹת הַמִּשְׁפָּט הַקּוֹנְטִינֶנְטָלִי.
קוֹבֶץ זֶה עוֹדוֹ בַּהֲלִיכֵי חֲקִיקָה וּרְחוֹקָה הַדֶּרֶךְ מִקַּבָּלָתוֹ.

מִבְנֵה הַמַּעֲרֶכֶת הַמִּשְׁפָּטִית הַיִּשְׂרְאֵלִית


------------------
דָּבָר זֶה נַעֲשָׂה בְּאֶמְצָעוּת הַמּוֹסָד לַשָּׂפָה הַטּוּרְקִית, גּוּף מֶמְשַׁלְתִּי שֶׁהוּקַם בִּשְׁנַת 1932 לְשֵׁם בַּקָּרַת הַשָּׂפָה וּפִיקּוּחַ עָלֶיהָ.


------------------
רַבִּים בַּהַנְהָגָה הַחֲרֵדִית מְנַסִּים לִמְנוֹעַ חִיבּוּר שֶׁל הַבָּתִּים הַחֲרֵדִים לָאִינְטֶרְנֵט וַחֲשִׂיפָה, וּלְהֵיחָשֵׂף לְעִיתּוֹנִים שֶׁאֵינָם חֲרֵדִיִּים, אַךְ בְּשׁוֹנֶה מֵהַהַצְלָחָה בַּטֵּלֵוִויזְיָה, הֲרֵי שֶׁבְּנוֹגֵעַ לַשִּׁימּוּשׁ בָּאִינְטֶרְנֵט הַשְׁפָּעַת הַשּׁוֹלְלִים נְמוּכָה יוֹתֵר וּכְמַחֲצִית מֵהַחֲרֵדִים נוֹהֲגִים לִגְלוֹשׁ בָּאִינְטֶרְנֵט, אִם כִּי רַבִּים מֵהֶם גּוֹלְשִׁים בְּעֶזְרַת תּוֹכְנוֹת סִינּוּן כְּמוֹ נָתִיב וְרִימּוֹן, חֶלְקָם אַף מַחֲזִיקִים שְׁנֵי טֵלֵפוֹנִים
------------------
הַהַנְהָגָה הַסּוֹבְיֵיטִית חָשְׁשָׁה שֶׁעִימּוּת צְבָאִי עִם גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית הוּא בִּלְתִּי נִמְנָע, וְהָיְיתָה מְעוּנְיֶינֶת לְהַבְטִיחַ אֶת גְּבוּלָהּ הַמִּזְרָחִי כְּדֵי לִמְנוֹעַ אֶת הַצּוֹרֶךְ לְנַהֵל מִלְחָמָה בִּשְׁתֵּי חֲזִיתוֹת.
הַהַנְהָגָה הַיַּפָּנִית מִצִּידָּהּ רָצְתָה לְהַבְטִיחַ אֶת גְּבוּלָהּ הַצְּפוֹנִי בְּעִקְבוֹת הִסְתַּבְּכוּת צְבָאָהּ בַּמִּלְחָמָה שֶׁנִּיהֲלָה נֶגֶד סִין, וְהִידַּרְדְּרוּת יְחָסֶיהָ עִם אַרְצוֹת הַבְּרִית כְּתוֹצָאָה מִפְּלִישָׁתָהּ לְשִׁטְחֵי סִין.

------------------
קַיָּימוֹת עֵדוּיוֹת עוֹד מֵהַמֵּאָה הַ-10 שֶׁתּוֹשָׁבֶיהָ הַמְּקוֹרִיִּים שֶׁל יַבֶּשֶׁת אָמֵרִיקָה וְהָאִיִּים בַּיָּם הַקָּרִיבִּי עִישְּׁנוּ סִיגָרִים.
הָעֵדוּת הָרִאשׁוֹנָה לְכָךְ הִתְגַּלְּתָה בָּאֲתָר הָאַרְכֵאוֹלוֹגִי שֶׁל בְּנֵי הַמָּאיָה וּוָחַאקְטוּן (Uaxactún) שֶׁבִּמְחוֹז פֶּטָן בִּצְפוֹן גּוּאָטֵמָלָה.
הָיָה זֶה שִׂרְטוּט עַל כְּלִי קִיבּוּל מֵחַרְסִינָה הַמְּתָאֵר אָדָם מְעַשֵּׁן סִיגָר.


------------------
מַדּוּעַ הוּא לֹא הוֹלֵךְ הַצִּדָּה אוֹ לְמַעְלָה, אֶלָּא נִמְשָׁךְ בִּקְבִיעוּת לְמֶרְכַּז כַּדּוּר הָאָרֶץ".
בָּאֳופָנִים זֵהִים, ווֹלְטֶר (שֶׁנָּכַח בְּטֶקֶס הַלְּוָויָה שֶׁל נְיוּטוֹן) כָּתַב בְּ"חִיבּוּר עַל שִׁירָה אֶפִּית" (1727): "סֵר אַיְיזָק נְיוּטוֹן הָלַךְ בְּגַנָּיו, וּלְפֶתַע הִגִּיעָה לְמוֹחוֹ הַמַּחְשָׁבָה הָרִאשׁוֹנָה עַל מַעֲרֶכֶת הַכְּבִידָה, כְּתוֹצָאָה מִנְּפִילָתוֹ שֶׁל תַּפּוּחַ לַקַּרְקַע".

נְיוּטוֹן מֵעוֹלָם לֹא הִתְחַתֵּן.
הָאֱמוּנָה הָרוֹוַחַת כִּי הוּא מֵת בָּתוּל.

------------------
לְצַד תְּרוּמָתָן הַמַּכְרַעַת שֶׁל הַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת לְקִיּוּם חֶבְרַת הַלּוֹמְדִים, יְצִיאַת הָאִישָּׁה הַחֲרֵדִית לַעֲבוֹדָה וְהַשְׂכָּלָתָהּ גָּרְמוּ בְּפוֹעַל לְשִׁינּוּי מִבְנֵה הַמִּשְׁפָּחָה הַשַּׁמְרָנִית.
כָּעֵת, כְּשֶׁהַגֶּבֶר עָסוּק רוֹב יוֹמוֹ בְּלִימּוּד תּוֹרָה, הָפְכָה הָאִישָּׁה לְמַשְׂכִּילָה יוֹתֵר וְלַמְּפַרְנֶסֶת הָעִיקָּרִית.
בֶּעָבָר, לָמְדוּ כָּל בְּנוֹת הַסֵּמִינָרִים שֶׁל בֵּית יַעֲקֹב חִינּוּךְ.
בְּעִקְבוֹת רְווּיָה בִּתְחוּם זֶה הוּכְנְסוּ מִקְצוֹעוֹת אֲחֵרִים.

------------------
הַסּוֹפֵר הֶרְבֵּרְט ג'וֹרְג' וֶלְס, שֶׁבְּסִפְרוֹ מִשְּׁנַת 1913 "הָעוֹלָם יוֹצֵא לַחוֹפְשִׁי" ("The World Set Free") חָזֶה אֶת הַמְּצָאַת פְּצָצַת הָאָטוֹם, אָמַר עַל הַהַפְצָצוֹת: "זֶה יָכוֹל לְחַסֵּל אֶת כָּל הַטּוֹב אוֹ הָרַע בָּעוֹלָם.
תָּלוּי בְּהַחְלָטָתָם שֶׁל הָאֲנָשִׁים".

------------------
כְּשֶׁהִתְגַּלּוּ כִּישּׁוּרָיו בַּתְּחוּם הַטֶּכְנִי מוּנָּה כְּמַדְרִיךְ.
בְּהַחְזָרָתוֹ לְקוּשְׁטָא נִכְלָא בְּמַרְתְּפֵי הַמִּסְגָּד הַכָּחוֹל אַךְ שׁוּחְרַר עִם תּוֹם הַמִּלְחָמָה בְּנוֹבֶמְבֶּר 1918.

הוּעֲסַק כִּמְתוּרְגְּמָן בְּשַׁגְרִירוּת צָרְפַת שֶׁנִּפְתְּחָה מֵחָדָשׁ וְסִייֵּעַ לְגוֹלִים יְהוּדִים אֲחֵרִים מִסּוּרְיָה וְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
הִתְגּוֹרֵר בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה בִּשְׁכוּנַת פָּרָה בְּאִיסְטַנְבּוּל וְעָשָׂה הֲכָנוֹת לִקְרַאת שִׁיבַת הַמִּשְׁפָּחָה לְצָרְפַת.

------------------
פְרַנְץ פוֹן זִיקִינְגֶן שֶׁזָּכָה לַכִּינּוּי "הָאַבִּיר הָאַחֲרוֹן" הִתְגּוֹרֵר רוֹב שְׁנוֹתָיו בְּסָמוּךְ לְרַיְין.
לְאַחַר שֶׁשִּׁימֵּשׁ בְּמֶשֶׁךְ תְּקוּפָה מְסוּיֶּמֶת בְּשֵׁירוּתוֹ שֶׁל הַקֵּיסָר מַקְסִימִילְיָאן בְּמַאֲבָקוֹ כְּנֶגֶד וֵנֶצְיָה, בִּילָּה שָׁנִים רַבּוֹת בְּמִתְקָפוֹת כְּנֶגֶד עָרִים וּנְסִיכִים בְּמַעֲלֵה וּבְמוֹרָד הֲרַיְין פְּעוּלּוֹת שֶׁהָפְכוּ אוֹתוֹ לְאָדָם עָשִׁיר בְּיוֹתֵר.

------------------
הִיא מוּשְׁפַּעַת רַק מִכּוֹחַ הַכְּבִידָה.
הַצְּפִיפוּת שֶׁלָּהּ נְמוּכָה עַד מְאֹד, כְּ-10-27 ק"ג לְמֶטֶר מְעוּקָּב (כְּלוֹמַר, אָטוֹמִים בּוֹדְדִים), לָכֵן הַסִּיכּוּי לְגַלּוֹת אוֹתָהּ בְּצוּרָה אֶמְפִּירִית הוּא קָלוּשׁ.
אֲבָל אַף שֶׁצְּפִיפוּת הָאֵנֶרְגִּיָּה הָאֲפֵלָה הִיא כִּמְעַט אַפְסִית, הַשְׁפָּעָתָהּ אַדִּירָה מִשּׁוּם שֶׁהִיא מְפוּזֶּרֶת בְּאוֹפֶן אָחִיד בְּכָל הַמֶּרְחָב, וּמַרְכִּיבָה אֶת רוֹב הַחוֹמֶר/אֵנֶרְגִּיָּה בַּיְּקוּם.

------------------
בְּמִקְרֶה זֶה הַיְּקוּם יַהֲפוֹךְ לָאַמְבַּטְיָה שֶׁל חֶלְקִיקִים וּקְרִינָה חַלָּשָׁה עִם מַקְסִימוּם אֶנְטְרוֹפְּיָה בְּשִׁיוּוּי מִשְׁקָל תֶּרְמוֹדִינָמִי, שֶׁשּׁוּם תַּהֲלִיךְ שֶׁמַּעֲלֶה אֶת הָאֶנְטְרוֹפְּיָה לֹא יָכוֹל לְהִתְרַחֵשׁ בָּהּ יוֹתֵר.
לָכֵן תַּרְחִישׁ זֶה נִקְרָא גַּם "מָוֶת הַחוֹם".
------------------
פְּעָמִים רַבּוֹת מִסְתַּמְּכִים עַל הַפָּסוּק "כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה".
נָשִׁים בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית לֹא נוֹשְׂאוֹת בְּתַפְקִידִים צִיבּוּרִיִּים כְּמוֹ בַּפּוֹלִיטִיקָה וְתַפְקִידֵי נִיהוּל צִיבּוּרִיִּים, לְמַעֵט בְּמוֹסְדוֹת חִינּוּךְ לְבָנוֹת.
מַרְבִּיתָן נִמְנָעוּת מִלִּלְמוֹד נְהִיגָה בְּשֶׁל גִּדְרֵי צְנִיעוּת, תְּמוּנוֹת שֶׁל נָשִׁים לֹא מוּצָּגוֹת בַּצִּיבּוּר וּבְרוֹב אֶמְצְעֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת הַחֲרֵדִים.

------------------
 הִתְפַּתְּחוּ בְּמַהֲלָכָם הַטִּבְעִי שֶׁל הָעִנְיָינִים אוֹ הוּכְתְּבוּ עַל יְדֵי רָשׁוּת שִׁלְטוֹנִית.

גִּישָׁה זוֹ אַף מוּקְצֶנֶת בְּטַעֲנָה כִּי טוּרְקִית מוֹדֶרְנִית הִיא גִּלְגּוּלָהּ הָעַכְשָׁוִוי שֶׁל "טוּרְקִית עוֹתְ'מָאנִית חֲדָשָׁה" (Yeni Osmanlı Türkçesi), הַלָּשׁוֹן שֶׁדִּיבְּרוּ בָּאִימְפֶּרְיָה הָעוֹתְ'מָאנִית מֵאָז אֶמְצַע הַמֵּאָה הַ-19.

------------------
תַּגְלִית זֹאת הִיוְּותָה מַשְׁבֵּר פִילוֹסוֹפִי חָמוּר עֲבוּר הַפִּיתָגוֹרָאִים, שֶׁהָיוּ כַּת פִילוֹסוֹפִית דָּתִית שֶׁהֶאֱמִינָה בִּשְׁלֵמוּת הַמִּסְפָּרִים וַחֲשִׁיבוּתָם לְתֵיאוּר הַטֶּבַע.
הָאַגָּדָה אַף מְסַפֶּרֶת שֶׁהֵם זָרְקוּ לַנָּהָר אֶת הַתַּלְמִיד שֶׁגִּילָּה אוֹתָהּ [דָּרוּשׁ מָקוֹר].

בַּמֵּאָה הַ-6 לַסְּפִירָה הֵחֵלּוּ מָתֵמָטִיקָאִים הוֹדִים לְהִתְיַיחֵס גַּם לְ-0 כְּאֶל מִסְפָּר, וְעָשׂוּ בּוֹ שִׁימּוּשׁ בְּחִישּׁוּבֵיהֶם.

------------------
גִּישָׁה זוֹ שֶׁל פִּתְרוֹן מִשְׁוָואוֹת פּוֹלִינוֹמִיּוֹת אֵינָהּ מִתְגַּבֶּרֶת עַל חוֹסֶר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁצִּייְּנוּ קוֹדֶם לָכֵן.
בְּנוֹסָף לְזֶה, כֵּיוָון שֶׁעֲדַיִין לֹא בָּנִינוּ שָׂדֶה גָּדוֹל יוֹתֵר, לֹא בָּרוּר אֵיךְ לְחַבֵּר אֵיבָרִים שֶׁל הַרְחָבוֹת שׁוֹנוֹת זֶה עִם זֶה, וְלָכֵן הַבְּנִיָּיה שֶׁל הַסָּגוּר הָאַלְגֶּבְּרִי דֵּי מְסוּבֶּכֶת (הִיא דּוֹרֶשֶׁת אֶת הַלְמָהּ שֶׁל צוּרָן).

------------------
בְּבֵית הַסֵּפֶר הַמִּקְצוֹעִי לָמַד אֶת מִקְצוֹעַ הַמִּסְגְּרוֹת, וּבַהֶמְשֵׁךְ לָמַד הַנְדָּסָה בְּ"בֵּית הַסֵּפֶר לְאָמָּנוּיוֹת וּמְלָאכוֹת" (ecole d'arts et métiers) בְּשָׁאלוֹן-אָן-שַׁאמְפָּאן וּבְאַנְזָ'ה.

בִּשְׁנַת 1896 (הַ'תרנ"ו) עָבַר לִירוּשָׁלַיִם וְשִׁימֵּשׁ כְּעוֹזְרוֹ שֶׁל נִסִּים בָּכָר, שֶׁנִּיהֵל אֶת מוֹסְדוֹת כי"ח בִּירוּשָׁלַיִם.
שָׁנָה לְאַחַר מִכֵּן מוּנָּה לִמְנַהֵל בֵּית הַסֵּפֶר הַמִּקְצוֹעִי כְּמַחֲלִיפוֹ שֶׁל נִסִּים בָּכָר.

------------------
אַף עַל פִּי כֵן, מֶחְקָר שֶׁל "הַקֶּרֶן לְמֶחְקַר הַשְׁפָּעוֹת הָרַדְיוֹאַקְטִיבִיּוּת" מָצָא כִּי בֵּין הַשָּׁנִים 1950 לְ-2000, כִּ-46% מִמִּקְרֵי הַמָּוֶות מִלּוֹקֶמְיָה וְ-11% מִמִּקְרֵי הַמָּוֶות מִסּוּגִים אֲחֵרִים שֶׁל סַרְטָן בְּקֶרֶב נִפְגְּעֵי הַפְּצָצוֹת נָבְעוּ מֵהַחֲשִׂיפָה לִקְרִינָה הָרַדְיוֹאַקְטִיבִית שֶׁל הַפְּצָצוֹת.
בְּסַךְ הַכּוֹל, מָצָא הַמֶּחְקָר כִּי כְּ-1,900 מִקְרֵי הַמָּוֶות מִסַּרְטָן שֶׁל נִפְגְּעֵי הַפְצָצוֹת נִיתָּן לְיַיחֵס לַחֲשִׂיפָה לִקְרִינָה הָרַדְיוֹאַקְטִיבִית.


------------------
הַ-Toe מְכוּוָּן כָּךְ שֶׁבִּמְהִירוּת גְּבוֹהָה הוּא אֶפֶס, כְּדֵי לְהַגִּיעַ לִשְׁחִיקַת צְמִיגִים מִינִימָלִית.
כַּאֲשֶׁר הַגַּלְגַּלִּים מוּפְנִים יֵשׁ הֶבְדֵּל בֵּין הַזָּוִויּוֹת שֶׁלָּהֶם: הַגַּלְגַּל הַפְּנִימִי הוּא בַּעַל זָוִוית גְּדוֹלָה יוֹתֵר, מִכֵּיוָון שֶׁהַגַּלְגַּל הַפְּנִימִי פּוֹנֶה בְּרַדְיוּס קָטָן יוֹתֵר מֵהַגַּלְגַּל הַחִיצוֹנִי (בְּנוֹסָף, הַגַּלְגַּל הַפְּנִימִי עוֹבֵר פָּחוֹת מֶרְחָק). לָכֵן, הַגַּלְגַּל הַפְּנִימִי פּוֹנֶה בְּזָוִוית גְּדוֹלָה יוֹתֵר. 
------------------
כְּכָל שֶׁמִּתְגַּלּוֹת שִׁיטוֹת טוֹבוֹת יוֹתֵר רָמַת הַבִּיטָּחוֹן שֶׁל הַמַּעֲרֶכֶת רַק תֵּלֵךְ וְתִפְחַת, הִיא לְעוֹלָם לֹא תִּהְיֶה יוֹתֵר טוֹבָה.

קַיֶּימֶת מֵעֵין תַּחֲרוּת סְמוּיָה בֵּין מַמְצִיאֵי הָאַלְגּוֹרִיתְמִים לְבֵין הָאָנָלִיסְטִים שֶׁמְּנַתְּחִים אוֹתָם.

------------------
הַזַּעֲזוּעַ מֵהָרֶצַח סָחַף אַחֲרָיו רָצוֹן לִפְעוֹל פְּעוּלָּה מַעֲשִׂית לְעִיצּוּב פְּנֵי הַחֶבְרָה בְּיִשְׂרָאֵל לְדֵמוֹקְרָטִית וְשִׁיוְויוֹנִית יוֹתֵר.
הַתְּנוּעָה שָׁאֲפָה לְחוֹלֵל שִׁינּוּי בְּיִשְׂרָאֵל לִקְהִילָּה הַנּוֹטֶלֶת אַחְרָיוּת עַל הַנַּעֲשֶׂה בִּסְבִיבָתָהּ, כְּמֵעֵין הֶמְשֵׁךְ לְ"נוֹעַר הַנֵּרוֹת" (בְּנֵי הַנּוֹעַר, שֶׁלְּאַחַר הָרֶצַח, הִתְאַבְּלוּ בַּהֲמוֹנֵיהֶם עַל רַבִּין).
כָּךְ לְמָשָׁל פָּעֲלוּ מִתְנַדְּבֵי הַתְּנוּעָה בִּשְׁכוּנוֹת מְצוּקָה בְּחִינּוּךְ וְעָזְרָה לִילָדִים.

------------------
מִבֵּין הַבּוֹלְטִים שֶׁבַּהֲרוּגֵי הַמִּתְקָפָה נִמְנִים סֶנְקִיצִ'י אִוּוּיָיהּ, רֹאשׁ הָעִיר הִירוֹשִׁימָה, שֶׁנִּסְפָּה בְּיַחַד עִם בְּנוֹ וְנֶכְדָּתוֹ בִּזְמַן שֶׁאָכַל אִיתָּם אֲרוּחַת בּוֹקֶר וְהַנָּסִיךְ הַקּוֹרֵיאָנִי יוּ וּוּ מִשּׁוֹשֶׁלֶת ג'וּסוּן שֶׁשֵּׁירֵת כְּלוּטֵנֵנְט קוֹלוֹנֵל בַּצָּבָא הַיַּפָּנִי.

------------------
מִסְפַּר חַבְרֵי וַעֲדָה הִצִּיעוּ לְסַפֵּק לִסְטָלִין מֵידָע בְּסִיסִי עַל פְּצָצַת הָאָטוֹם בְּתִּקְוָוה שֶׁהַדָּבָר יְהַוֶּוה בָּסִיס לִיצִירַת אֵמוּן בֵּין אַרְצוֹת הַבְּרִית לִבְרִית הַמּוֹעָצוֹת וְיָבִיא לְשִׁיתּוּף פְּעוּלָּה בֵּין שְׁתֵּי הַמַּעֲצָמוֹת לְאַחַר הַמִּלְחָמָה.
אוּלָם גֵּ'יְימְס פְרַנְסִיס בֶּרנְס, שֶׁיּוֹעַד עַל יְדֵי טְרוּמָן לְתַפְקִיד מַזְכִּיר הַמְּדִינָה בְּמִמְשָׁלוֹ וְהָיָה נְצִיגוֹ הָאִישִׁי בַּוַּועֲדָה, הִתְנַגֵּד בְּתוֹקֶף לְהַצָּעָה זוֹ.

------------------
בַּצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי מְהַוִּוים "גְּדוֹלֵי הַדּוֹר" (אוֹ "גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל"), שֶׁהֵם הָרַבָּנִים והָאַדְמוֹ"רִים הַבּוֹלְטִים וְהַמַּשְׁפִּיעִים בְּיוֹתֵר, אֶת הַסַּמְכוּת הָעֶלְיוֹנָה בְּכָל הַקָּשׁוּר לֹא רַק בִּשְׁאֵלוֹת הִלְכָתִיּוֹת סְפֵּצִיפִיּוֹת אֶלָּא גַּם בְּהִתְנַהֲלוּת צִיבּוּרִית שׁוֹטֶפֶת וְאַף בְּיַחַס לְהִתְנַהֲלוּת הַפְּרָט.
עִקָּרוֹן זֶה, שֶׁנִּטְבַּע עִם הִתְגַּבְּשׁוּת הַחֲרֵדִיּוֹת בְּמִזְרַח אֵירוֹפָּה וּבְיִשְׂרָאֵל, יָדוּעַ בַּשֵּׁם "דַּעַת תּוֹרָה".

------------------
בְּ-6 בְּאוֹגוּסְט 1945 הִמְרִיא מַפְצִיץ מִדְגָּם B-29 סוֹפֶּרְפוֹרְטְרֶס שֶׁל יְחִידָה 509 מִבְּסִיס הַטִּיסָה הָאֲמֵרִיקָאִי בָּאִי טִינְיָאן לְכִיוּוּן יַפָּן.
הַמַּפְצִיץ, שֶׁנִּקְרָא "אָנוֹלָה גֵּיי", הָיָה חָמוּשׁ בִּפְצָצַת הָאָטוֹם "יֶלֶד קָטָן" וְהוּטַס עַל יְדֵי טִיבֶטְס.

------------------
עַל פִּי מֶחְקָר שֶׁל ד"ר נִיקוֹל דָּהָאן הַמִּתְבַּסֵּס עַל פִּרְסוּמִים שֶׁל הַלִּשְׁכָּה הַמֶּרְכָּזִית לִסְטָטִיסְטִיקָה מִשָּׁנִים 2005–2006, הָאוּכְלוּסִיָּיה הַחֲרֵדִית מַרְבָּה לַעֲסוֹק בִּפְעִילוּת הִתְנַדְּבוּתִית בְּהַשְׁוָואָה לִשְׁאָר הָאוּכְלוּסִיָּיה.
הַמִּמְצָאִים שֶׁל שְׁנַת 2003 הִצְבִּיעוּ עַל אֲחוּז הִתְנַדְּבוּת שֶׁל 33 בְּקֶרֶב חֲרֵדִיִּים, לְעוּמַּת 24.5 דָּתִיִּים, 16.2 מָסוֹרְתִּיִּים-דָּתִיִּים; 13.5 מָסוֹרְתִּיִּים לֹא כָּל כָּךְ דָּתִיִּים; 15.9 לֹא דָּתִיִּים- חִילּוֹנִיִּים.
------------------
בִּשְׁנַת 1950 קִיבְּלָה הַכְּנֶסֶת הַחְלָטָה, הַקְּרוּיָה "הַחְלָטַת הֲרָרִי" עַל שְׁמוֹ שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת יֻזְהַר הֲרָרִי, לְפִיהָ תֵּחָקֵק הַחוּקָּה בִּפְרָקִים, אֲשֶׁר יִיקָּרְאוּ חוּקֵּי יְסוֹד.

בִּשְׁנוֹתֶיהָ הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל הַמְּדִינָה נֶחְקְקוּ מְעַט חוּקֵּי יְסוֹד, אֲשֶׁר נִמְנְעוּ מִלַּעֲסוֹק בִּשְׁאֵלוֹת שֶׁל זְכוּיוֹת הָאָדָם, דָּת וּמְדִינָה, וְעוֹד, וְהָיוּ שֶׁטָּעֲנוּ כִּי חֶלְקָם הַגָּדוֹל שֶׁל חוּקֵּי יְסוֹד אֵלּוּ אֵינָם בַּעֲלֵי מַעֲמָד עָדִיף עַל חוּקִּים רְגִילִים.


------------------
בְּמֶרְכַּז הַתֶּזָה שֶׁלָּהֶם עוֹמֶדֶת מַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים בֵּין אַרְצוֹת הַבְּרִית לִבְרִית הַמּוֹעָצוֹת בְּמַהֲלַךְ וְעִידַת יָאלְטָה וּלְאַחֲרֶיהָ.

כַּאֲשֶׁר יָצָא רוּזְוֶולְט לִוְועִידַת יָאלְטָה בְּפֶבְּרוּאָר 1945, הַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי עֲדַיִין הֶעֱרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה מָנוֹס מִפְּלִישָׁה יַבַּשְׁתִּית לָאִיִּים הָרָאשִׁיִּים שֶׁל יַפָּן.

------------------
לַסֵּפֶר וּלְרַעֲיוֹנוֹת שֶׁבִּיטֵּא בּוֹ אוֹרְוֶול נוֹדְעָה הַשְׁפָּעָה תַּרְבּוּתִית נִיכֶּרֶת.
הַדִּיסְטוֹפְּיָה שֶׁיָּצַר אוֹרְוֶול בַּסֵּפֶר הִיא עוֹלָם קוֹדֵר הַמְּנוֹהָל וּמְפוּקָּח בְּאֶמְצָעִים שֶׁל שְׁלִיטָה פִיזִית וּמֶנְטָאלִית מוּחְלֶטֶת - הַהַגְשָׁמָה הַמְּלֵאָה שֶׁל הַמִּשְׁטָר הַטּוֹטָלִיטָרִי.

------------------
פְּקוּדַּת הַנְּצִיב הָעֶלְיוֹן הֶעֱנִיקָה לַקּוֹבֶץ מַעֲמָד שֶׁל פְּקוּדָּה.
הַפְּקוּדּוֹת נִכְנְסוּ לְתוֹקֶף לְאַחַר פִּרְסוּמָם בְּקוֹבֶץ מְיוּחָד (בְּדוֹמֶה לִרְשׁוּמוֹת כַּיּוֹם).
בְּיִשְׂרָאֵל הַמּוּנָּח חוֹק מִתְיַיחֵס לְדַבֵּר חֲקִיקָה שֶׁחוֹקְקָה הַכְּנֶסֶת.
הַמּוּנָּח פְּקוּדָּה מִתְיַיחֵס לְדַבֵּר חֲקִיקָה שֶׁנֶּחְקַק עַל יְדֵי גּוֹרֵם אַחֵר, כְּגוֹן הַנְּצִיב הָעֶלְיוֹן.
הַמְּדוּבָּר בַּנּוֹרְמוֹת מִשְׁפָּטִיּוֹת בַּעֲלוֹת תּוֹקֶף שָׁוֶוה.


------------------
בִּתְגוּבָה לָעִיצּוּמִים שֶׁהוּטְּלוּ עָלֶיהָ, תָּקְפָה הָאִימְפֶּרְיָה הַיַּפָּנִית בְּמַפְתִּיעַ אֶת הַבָּסִיס הַיַּמִּי שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית בְּפֶּרְל הַארְבּוֹר שֶׁבְּהוַואִי בְּ-7 בְּדֵצֶמְבֶּר 1941, וּפָתְחָה בְּמַסַּע כִּיבּוּשִׁים בִּדְרוֹם מִזְרַח אַסְיָה.
בְּ-8 בְּדֵצֶמְבֶּר, יוֹם לְאַחַר הַמִּתְקָפָה הַיַּפָּנִית, הִכְרִיזָה אַרְצוֹת הַבְּרִית מִלְחָמָה עַל הָאִימְפֶּרְיָה הַיַּפָּנִית.

------------------
נְיוּטוֹן הֵבִין אֶת הַיְּעִילוּת בְּנִיסּוּחַ חֶשְׁבּוֹן הַגְּבוּלוֹת, אוֹ "חֶשְׁבּוֹן הָאֵינְסוֹפִיִּים"(הָאִינְפִינִיטֵסִימָלִים) כְּפִי שְׁכוּנָה בְּאוֹתָם הַיָּמִים, אַךְ הֵיעָדֵר הַמַּסָּד הַלּוֹגִי הַנִּדְרָשׁ לְהוֹכָחוֹת מָתֵמָטִיּוֹת וְהַגְדָּרַת מוּשְּׂגֵי יְסוֹד וְהַנָּחוֹת יְסוֹד בְּרוּרוֹת וּפְשׁוּטוֹת מָנַע מִמֶּנּוּ לַעֲשׂוֹת שִׁימּוּשׁ בּוֹ.

------------------
שְׁבִיל הֶחָלָב שֶׁלָּנוּ הוּא גָּלַקְסְיָה סְפִּירָלִית עַתִּיקָה, בְּעֵרֶךְ בַּת 13.2 מִילְיַארְד שָׁנָה, שֶׁבְּלִבָּהּ חוֹר שָׁחוֹר עַל-מַסִּיבִי, קֶשֶׁת A*.

עִידָּן הַיִּינּוּן מֵחָדָשׁ (reionization) הִתְקַיֵּים בֵּין 150 מִילְיוֹן לְמִילְיַארְד שָׁנָה לְאַחַר תְּחִילַּת הַמַּפָּץ הַגָּדוֹל.
הַקְּוַואזְרִים הָרִאשׁוֹנִים מוֹפִיעִים כְּתוֹצָאָה מִקְּרִיסָה גְּרָבִיטַצְיוֹנִית, וְהַקְּרִינָה הַחֲזָקָה שֶׁהֵם פּוֹלְטִים מְיַינֶּנֶת מֵחָדָשׁ אֶת הַיְּקוּם שֶׁמִּסָּבִיב.

------------------
כְּמוֹ כֵן, הַשִּׁימּוּשׁ בַּמִּנְסָרוֹת כְּדֵי לְהַרְחִיב אֲלוּמּוֹת הֵבִיא לְהִתְפַּתְּחוּת הַתֵּאוֹרְיָה שֶׁל "נְפִיצָה בְּמַעֲרָכִים מְרוּבֵּי מִנְסָרוֹת".

בִּמְרוּצַת הַשָּׁנִים פִּרְסֵם נְיוּטוֹן בְּעִיתּוֹן הָ-Philosophical Transactions מַאֲמָרִים רַבִּים עַל הֶיבֵּטִים שׁוֹנִים שֶׁל מַדָּע הָאוֹפְּטִיקָה.

------------------
כְּשֶׁהַטֶּמְפֵּרָטוּרָה יוֹרֶדֶת חֶלְקִיקֵי נֵיְיטְרִינוֹ מִשְׁתַּחְרְרִים (decouple) מֵהָאִינְטֶרְאַקְצִיָּה עִם חֶלְקִיקִים אֲחֵרִים בִּפְלַזְמָה, וְהֵם מַתְחִילִים לָנוּעַ בַּמֶּרְחָב בִּמְהִירוּת הָאוֹר אוֹ קְרוֹבָה לָהּ.
תַּהֲלִיךְ דּוֹמֶה יִקְרֶה לַפוֹטוֹנִים בְּעִידַּן הָרֶקוֹמְבִּינַצְיָה, 380 אֶלֶף שָׁנָה מְאוּחָר יוֹתֵר, וּפוֹטוֹנִים אֵלֶּה מְהַוִּוים אֶת קְרִינַת הָרֶקַע הַקּוֹסְמִית.

------------------
עִם זֹאת, הַמִּסְפָּרִים הַמְּרוּכָּבִים שִׁימּוּשִׁיִּים, בֵּין הַשְּׁאָר, בְּתוֹרַת הַחַשְׁמַל וּבְמֵכָנִיקַת הַקְּוַונְטִים, כָּךְ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם גַּם נְגִיעָה לְעוֹלָם הַמַּמָּשִׁי.


------------------
תֵּאוֹרֵטִית אֶפְשָׁר לִבְנוֹת בְּאוֹפֶן דּוֹמֶה מִפֹּה שֶׁל קְרִינַת הָרֶקַע שֶׁל הַנֶּיְיטְרִינוֹ, וְהִיא תְּלַמֵּד אוֹתָנוּ עַל הַיְּקוּם שְׁנִיָּיה אוֹ שְׁתֵּי שְׁנִיּוֹת אַחֲרֵי הַמַּפָּץ הַגָּדוֹל.
נַעֲשִׂים מַאֲמַצִּים לְאַתֵּר אֶת קְרִינַת הַנֶּיְיטְרִינוֹ הַקְּדוּמָה, זֹאת מְשִׂימָה קָשָׁה כִּי חֶלְקִיקֵי נֵיְיטְרִינוֹ מְגִיבִים רַק לְכוֹחַ הַחַלָּשׁ וְלַגְּרָבִיטַצְיָה, וְהָאֵנֶרְגִּיָּה הַצְּפוּיָה שֶׁלָּהֶם הִיא זְעִירָה וּקְרוֹבָה לָאֶפֶס הַמּוּחְלָט.


------------------
בְּנוֹסָף לְזֹאת נִפְגְּעָה קָשׁוֹת חֲשִׁיבוּתָם הַצְּבָאִית כְּלוֹחֲמִים בְּעִקְבוֹת חִידּוּשִׁים צְבָאִיִּים טֶכְנוֹלוֹגִיִּים וְטַקְטִיִּים וְכִינוּנָם שֶׁל צְבָאוֹת שְׂכִירִים, כַּאֲשֶׁר תְּכוּנוֹת אַבִּירִיּוֹת שֶׁל יְכוֹלוֹת אִישִׁיּוֹת וְאוֹמֶץ בִּשְׂדֵה הַקְּרָב אִיבְּדוּ מֵחֲשִׁיבוּתָם.

הָאַבִּירִים סֵירְבוּ לְשַׁתֵּף פְּעוּלָּה עִם הָאֲצוּלָּה הַגְּבוֹהָה עַל מְנַת לְחַזֵּק אֶת מַעֲמָדָם מוּל הֶעָרִים אוֹ לְשַׁתֵּף פְּעוּלָּה עִם הֶעָרִים כְּנֶגֶד מַעֲמַד הַנְּסִיכִים.

------------------
בִּתְקוּפָה זוֹ הָיָה כּוֹחוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ כִּמְעַט מוּחְלָט, וְאִילּוּ הַפַּרְלָמֶנְט הִסְכִּים לְכָל דְּרִישׁוֹת הַמֶּלֶךְ.
בְּמַהֲלַךְ שִׁלְטוֹנָהּ שֶׁל שׁוֹשֶׁלֶת טִיוֹדוֹר בְּמַהֲלַךְ הַמֵּאָה הַ-16 נִשְׁאַר כּוֹחוֹ שֶׁל הַכֶּתֶר כִּמְעַט מוּחְלָט.
עִם עֲלִיָּיתוֹ שֶׁל בֵּית סְטְיוּאַרְט לַשִּׁלְטוֹן, הִשְׁתַּנְּתָה הַמְּגַמָּה וְהֵחֵל לְהִתְגַּבֵּר כּוֹחוֹ שֶׁל הַפַּרְלָמֶנְט.

------------------
הַחוֹמֶר הָאָפֵל הַתֵּאוֹרֵטִי מַסְבִּיר לֹא רַק אֶת מְהִירוּת הַסִּיבוּב שֶׁל גָּלַקְסְיוֹת, אֶלָּא גַּם אֶת פִּיזּוּרָן שֶׁל גָּלַקְסְיוֹת בַּיְּקוּם.
אַחַת הַבְּעָיוֹת הַלֹּא פְּתוּרוֹת בְּמוֹדֵל הַמַּפָּץ הַגָּדוֹל הִיא שֶׁלְּעוּמַּת קְרִינַת הָרֶקַע הַקּוֹסְמִית שֶׁהִיא כִּמְעַט בְּמֵאָה אָחוּז אֲחִידָה, פִּיזּוּר הַגָּלַקְסְיוֹת נִרְאֶה אַקְרָאִי וְלֹא מוּסְבָּר, עִם צְבִירֵי גָּלַקְסְיוֹת מִצַּד אֶחָד, וַחֲלָלִים רֵיקִים כִּבְיָכוֹל מִצַּד שֵׁנִי.

------------------
הַיְּקוּם הַמּוּקְדָּם מְאוֹד – נִמְשַׁךְ מִתְּחִילַּת עִידַּן פְּלַאנְק עַד 10-32 שְׁנִיּוֹת בְּתוֹם הָעִידָּן הָאֶלֶקְטְרוֹ-חַלָּשׁ.
תְּקוּפָה זוֹ נֶחְקֶרֶת מִבְּחִינָה תֵּאוֹרֵטִית, אַךְ הָאֵנֶרְגִּיּוֹת הָעֲצוּמוֹת בִּיקוּם זֶה הֵן מַעֲבָר לִיכוֹלֶת הַמֶּחְקָר שֶׁל הַפִיזִיקָה הָאֶמְפִּירִית.
הַיְּקוּם הַמּוּקְדָּם – מֵעִידַּן הַקְּוַוארְקִים עַד כְּ-150 מִילְיוֹן שָׁנָה בְּתוֹם הָעִידָּן הֶחָשׁוּךְ.

------------------
 סֵלוֹלָרִים, הָאֶחָד לְלֹא אִינְטֶרְנֵט וְהַשֵּׁנִי עִם.
כְּתַחֲלִיף, מִשְׁתַּמְּשִׁים הַחֲרֵדִים בְּאֶמְצְעֵי תִּקְשׁוֹרֶת מִגְזָרִיִּים.
כְּמוֹ כֵן נַעֲשָׂה שִׁימּוּשׁ בְּמוֹדָעוֹת קִיר (פַּשְׁקְוִוילִים) וּבְכָרוֹזִים עַל גַּבֵּי מְכוֹנִיּוֹת וְכֵן בְּקַוֵּוי נֶיְיעֵס כְּדֵי לְהַעֲבִיר יְדִיעוֹת וּפִרְסוּמִים.

מַרְבִּית הַחֲרֵדִים נִמְנָעִים מֵהִשְׁתַּתְּפוּת בָּאֵירוּעִים כְּמוֹ טְקָסִים לְאוּמִּיִּים אוֹ חֲגִיגוֹת יוֹם הָעַצְמָאוּת.

------------------
כּוֹכָבִים אֵלֶּה, אִם אָכֵן הֵם קַיָּימִים, הֵם רְחוֹקִים מְאֹד וְטֶרֶם נִצְפּוּ.
הֵם הָיוּ לוֹהֲטִים וּמַסִּיבִיִּים מְאֹד, בְּסֵדֶר גּוֹדֶל שֶׁל אֶלֶף שְׁמָשׁוֹת, וּפָלְטוּ קְרִינָה אוּלְטְרָה-סְגוּלָּה חֲזָקָה, שֶׁגָּרְמָה לְיִינּוּן גַּז הַמֵּימָן הַנֵּיְיטְרָלִי שֶׁסְּבִיבָם.

------------------
לִהְיוֹת אַסְטְרוֹנָאוּט פֵּרוּשׁוֹ חֲוָיָה שֶׁאֵין דּוֹמָה לָהּ: רוֹאִים אֶת כַּדּוּר הָאָרֶץ מִבַּחוּץ.
נִמְצָאִים מֵעַל כֻּלָּם.
צוֹפִים בַּכּוֹכָבִים בִּשְׁעוֹת הַצָּהֳרַיִם עַל רֶקַע הָרָקִיעַ הַשָּׁחֹר.
חוֹוִים חֹסֶר מִשְׁקָל.
מַקִּיפִים אֶת כַּדּוּר הָאָרֶץ בְּפָחוֹת זְמַן מִנְּסִיעָה מִתֵּל אָבִיב לְנָהָרִיָּה.
אוּלַי נוֹחֲתִים בְּמָקוֹם רָחוֹק יוֹתֵר מִזֶּה שֶׁהִגִּיעַ אֵלָיו אֵי-פַּעַם בֶּן-אֱנוֹשׁ – מַאְדִּים לְמָשָׁל אוֹ אַסְטֵרוֹאִיד.

------------------
לֹא הִתְעַלַּמְתִּי גַּם מִן הָעוּבְדָּה כִּי הַהֲלִיכִים הַמִּשְׁפָּטִיִּים שֶׁנִּיהֵל הָאָב עַל פִּי הָאֲמָנָה בְּאִיטַלְיָה לְצוֹרֶךְ הַחְזָרַת הַיְּלָדִים הַחֲטוּפִים לְיִשְׂרָאֵל עֲשׂוּיִים לְהַעֲלוֹת הַשָּׂגוֹת בַּאֲשֶׁר לְאוֹפֶן הִתְנַהֲלוּתָם שֶׁל אוֹתָם הֲלִיכִים וּבַאֲשֶׁר לַתּוֹצָאוֹת הַשִּׁיפּוּטִיּוֹת שֶׁנִּתְקַבְּלוּ בָּהֶם.
כָּל אֵלֶּה אֵינָם גּוֹרְעִים, כְּהוּא זֶה, מֵחוֹבָתוֹ שֶׁל בֵּית מִשְׁפָּט בְּיִשְׂרָאֵל לְקַיֵּים אֶת הוֹרָאוֹת הָאֲמָנָה כִּלְשׁוֹנָן וּכְרוּחָן.

------------------
אַף עַל פִּי שֶׁיְּכוֹלֶת הַהַמְצָאָה שֶׁלִּי הוּאֲטָה בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁנִים, אֲבָל כָּךְ זֶה אָמוּר לִהְיוֹת".

בִּשְׁנַת 2000 פִּרְסֵם קִינְג סֵפֶר בְּהֶמְשֵׁכִים בָּאִינְטֶרְנֵט בְּשֵׁם "הַצֶּמַח".
הַסֵּפֶר לֹא הוּדְפַּס בְּשׁוּם שָׁלָב.
בַּתְּחִילָּה חָשְׁבוּ שֶׁקִּינְג בָּחַר לְפַרְסֵם אֶת הָרוֹמָן בְּאֶמְצָעוּת הָאִינְטֶרְנֶט מִפְּנֵי שֶׁהַמְּכִירוֹת הָיוּ כּוֹשְׁלוֹת, אַךְ מְאוּחָר יוֹתֵר קִינְג אָמַר שֶׁפָּשׁוּט נִגְמְרוּ לוֹ הָרַעֲיוֹנוֹת.

------------------
לְפִי הַפִּרְסוּמִים הֵם לֹא פָּרְצוּ אֶת מַעַרְכוֹת הָאַבְטָחָה שֶׁל הַחֶבְרָה שֶׁאֵינָן מְבַיְּישׁוֹת אַף אִרְגּוּן מֶמְשַׁלְתִּי, בִּמְקוֹם זֹאת הֵם פָּשׁוּט הִשְׁתַּמְּשׁוּ בַּמַּפְתְּחוֹת הַצְפָּנָה שֶׁנִּגְנְבוּ מִמַּעְבָּדוֹת RSA מִסְפַּר חוֹדָשִׁים לִפְנֵי כֵן.
בְּגִרְסַת WAP (פְּרוֹטוֹקוֹל אַבְטָחָה סֵלוֹלָרִי) הָרִאשׁוֹנָה הִתְגַּלְּתָה פָּרְצָה אַבְטָחָתִית חֲמוּרָה שֶׁנָּבְעָה מֵאוֹפֶן יִישּׂוּם אַלְגּוֹרִיתְם RC4 וְגָרְמָה לִדְלִיפַת מֵידָע.

------------------
לִפְעָמִים הַכַּוָּונָה הִיא לַקְּבוּצָה הַכּוֹלֶלֶת אֶת כָּל הַמִּסְפָּרִים מֵאֶפֶס וְאֵילָךְ, וְלִפְעָמִים רַק אֶת אֵלּוּ הַגְּדוֹלִים מַמָּשׁ מֵאֶפֶס.

הַמִּסְפָּרִים הַשְּׁלֵמִים
לְאַחַר שֶׁנִּבְנְתָה הַמַּעֲרֶכֶת שֶׁל הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים עִם פְּעוּלּוֹת הַחִיבּוּר וְהַכֶּפֶל שֶׁלָּהֶם, אֶפְשָׁר לַחֲשׁוֹב עַל מִסְפָּר שָׁלֵם כְּאִילּוּ הָיָה הֶפְרֵשׁ שֶׁל שְׁנֵי מִסְפָּרִים טִבְעִיִּים.

------------------
כְּמוֹ כֵן נְהוּגִים הָיוּ חוּקִּים עוֹתְ'מָאנִיִּים שֶׁהִסְדִּירוּ אֶת הַמִּשְׁפָּט הַפְּלִילִי, דִּינֵי הָרְאָיוֹת, הַהוֹצָאָה לַפּוֹעַל, הַמִּשְׁפָּט הֲדִיּוּנִי, וּשְׁאָר הַתְּחוּמִים הַמִּשְׁפָּטִיִּים.

בִּשְׁנַת 1984 חוֹקֵק חוֹק לְבִיטּוּל הַמַּגְ'לָה, אֲשֶׁר נִיתֵּק אֶת הַקֶּשֶׁר בֵּין הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי לַמִּשְׁפָּט הָעוֹתְ'מָאני.

כַּיּוֹם עֲדַיִין נְהוּגִים בַּמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי מִסְפַּר הֶסְדֵּרִים שֶׁלֵּידָתָם בַּחוֹק הָעוֹתְ'מָאני, כְּגוֹן סִיוּוּג הַקַּרְקָעוֹת.

------------------
בְּחֵלֶק מֵהַחוּגִים הָאֲחֵרִים, בְּעִיקָּר חֲסִידִיִּים, חוֹבְשׁוֹת נָשִׁים מִטְפַּחַת אוֹ כּוֹבַע, לָרוֹב מֵעַל פֵּאָה.
בְּחֵלֶק מֵהַקְּהִילּוֹת, בְּעִיקָּר חֲסִידוּיוֹת הוּנְגָּרִיּוֹת, מְגַלְּחוֹת הַנָּשִׁים אֶת שֵׂיעָר רֹאשָׁן אַחַר הַחֲתוּנָּה.

------------------
עָלֵינוּ לְהִיזָּהֵר מִשְּׁתֵּי תַּקָּלוֹת, אַחַת שֶׁלֹּא נְחַיֵּיב בְּמַס דָּבָר שֶׁלְּמַעֲשֶׂה אֵינוֹ הַכְנָסָה, וְאַחַת שֶׁלֹּא נִפְטוֹר מֵהַמַּס דָּבָר שֶׁלְּמַעֲשֶׂה אֵינוֹ אֶלָּא הַכְנָסָה מוּסְוֵוית." בְּהֶתְאֵם לַקַּוִּוים הַמַּנְחִים שֶׁנּוּסְּחוּ בִּפְסַק הַדִּין נִקְבַּע כִּי "בִּגְדֵי הַחוֹרֶף וְהַנַּעֲלַיִים שֶׁנִּיתְּנוּ לַחֲבֵרִים וּלְעוֹבְדִים הַקְּבוּעִים לַהֲנָאָתָם וְלֹא כְּבִגְדִי עֲבוֹדָה דַּוְוקָא - הַכְנָסָה הֵם, וְכִי שֹׁוִוי הַהַכְנָסָה הַזֹּאת הוּא אוֹתוֹ סְכוּם שֶׁהַמִּצְרָךְ
------------------
הַתְּגוּבוֹת לַהֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם הִגִּיעוּ עַל רֶקַע צֶנְזוּרָה כְּבֵדָה עַל תְּמוּנוֹת מֵהִירוֹשִׁימָה וּמִנָּגָסָאקִי שֶׁהוּטְּלָה עַל יְדֵי הַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי.
אִי לְכָךְ, בָּחוֹדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁלְּאַחַר הֲטָלַת הַפְצָצוֹת, הִרְבּוּ כְּלֵי תִּקְשׁוֹרֶת בְּכָל הָעוֹלָם לְהַצִּיג בְּעִיקָּר תְּמוּנוֹת שֶׁל פִּטְרִיּוֹת הֶעָשָׁן הַגְּדוֹלוֹת מֵעַל הֶעָרִים וְנִמְנְעוּ מֵהַצָּגַת תְּמוּנוֹת שֶׁל גּוּפוֹת חֲרוּכוֹת וְנִפְגָּעִים שֶׁסָּבְלוּ מִמּוּמִים קָשִׁים.

------------------
פִּיזּוּר קוֹמְפְּטוֹן שֶׁכָּבַל אֶת תְּנוּעַת הַפוֹטוֹנִים בַּפְּלַזְמָה שֶׁל עִידַּן הַפוֹטוֹנִים, קוֹרֶה הַרְבֵּה פָּחוֹת, וְהַיְּקוּם לֹא נַעֲשֶׂה אָטוּם אֶלָּא נִשְׁאַר שָׁקוּף.

גּוֹרַל הַיְּקוּם תָּלוּי בְּכַמּוּת הַחוֹמֶר כּוֹלֵל הַחוֹמֶר הָאָפֵל שֶׁבּוֹ, וּמִצַּד שֵׁנִי כַּמּוּת הָאֵנֶרְגִּיָּה כּוֹלֵל הָאֵנֶרְגִּיָּה הָאֲפֵלָה.
אִם הַחוֹמֶר יִגְבַּר הַיְּקוּם יָבוֹא אֶל קִיצּוֹ בִּמְעִיכָה גְּדוֹלָה, אִם הָאֵנֶרְגִּיָּה תִּגְבַּר הַסּוֹף יִהְיֶה בִּקְרִיעָה אַדִּירָה.

------------------
הַדְּרִישָׁה לַעֲבוֹד שָׁעוֹת מְרוּבּוֹת נִתְפֶּסֶת כְּלֵגִיטִימִית, הֶכְרֵחִית וְטִבְעִית בְּעֵינֵי הַשּׁוֹפְטִים. הַהַנָּחָה הִיא כִּי מְדוּבָּר בְּ"תַּפְקִיד וְאִילּוּצָיו", וְכִי הָעֲבוֹדָה מְחַיֶּיבֶת "הִישָּׁאֲרוּת בַּמִּשְׂרָד כְּכָל שֶׁהַתַּפְקִיד דּוֹרֵשׁ".[4] מִפִּסְקֵי הַדִּין עוֹלֶה כִּי בֵּית הַמִּשְׁפָּט נוֹתֵן קְדִימוּת לְצוֹרְכֵי עֲבוֹדָה עַל פְּנֵי כָּל צוֹרֶךְ אַחֵר, לְרַבּוֹת הַמִּשְׁפָּחָה, כְּשֶׁמַּדַּד הַזְּמַן מְשַׁמֵּשׁ בְּתוֹר הַמַּדָּד הַיָּחִיד לְהַעֲרָכַת עוֹבְדִים. 
------------------
כָּל אֵיבַר בְּ- A קָטָן מִכָּל אֵיבַר שֶׁאֵינוֹ בַּ- A.
אֵין לְ- A אֵיבַר מַקְסִימָלִי.
קְבוּצָה בַּעֲלַת תְּכוּנוֹת אֵלֶּה נִקְרֵאת כָּאָמוּר 'חֲתָךְ דָּדָקִינְד', וַחֲתָכִים אֵלּוּ הֵם הַמִּסְפָּרִים הַמַּמָּשִׁיִּים.
דֶּדְקִינְד הֶרְאָה אֵיךְ לְהַגְדִּיר חִיבּוּר וְכֶפֶל עַל קְבוּצוֹת אֵלֶּה, בְּאוֹפֶן שֶׁיִּכְבַּד אֶת כָּל הַתְּכוּנוֹת הַקּוֹדְמוֹת.
אֶת יַחַס הַסֵּדֶר מַגְדִּירִים בְּעֶזְרַת הַהֲכָלָה (מִסְפָּר קָטָן יוֹתֵר מוּכָל בְּמִסְפָּר גָּדוֹל מִמֶּנּוּ).

------------------
עִידַּן הַלֶּפְּטוֹנִים (שֶׁהָאֶלֶקְטְרוֹן הוּא אֶחָד מֵהֶם) נִמְשָׁךְ בֵּין שְׁנִיָּיה אַחַת לְ-10 שְׁנִיּוֹת עַל צִיר הַזְּמַן הַקּוֹסְמִי, גּוֹדְלוֹ שֶׁל הַיְּקוּם הוּא פִּי אֶלֶף מִמַּעֲרֶכֶת הַשֶּׁמֶשׁ.
רוֹב הַהַאדְרוֹנִים וְהָאַנְטִי-הַאדְרוֹנִים הִתְאַיְּינוּ זֶה עִם זֶה עַד סוֹף עִידַּן הַהַאדְרוֹנִים, וְהוֹתִירוּ אַחֲרֵיהֶם שְׁאֵרִית קְטַנָּה שֶׁל הַאדְרוֹנִים.

------------------
דּוּגְמָה לִדְבַר חֲקִיקָה בֵּינְלְאוּמִּי הֶסְכֵּמִי, שֶׁיִּשְׂרָאֵל הִיא צַד לוֹ, אַךְ אֵינוֹ חָל בַּמִּשְׁפָּט הַפְּנִימִי שֶׁל הַמְּדִינָה, הוּא אֲמָנַת רוֹמָא, שֶׁנִּכְנְסָה לְתוֹקֶף בִּשְׁנַת 2002 וְהֵקִימָה אֶת בֵּית הַדִּין הַפְּלִילִי הַבֵּינְלְאוּמִּי.
עַל אַף שֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיְיתָה בֵּין יוֹזְמוֹת הָאֲמָנָה וְאַף חָתְמָה עַל הָאֲמָנָה, לֹא אִישְׁרְרָה הַכְּנֶסֶת אֶת הָאֲמָנָה, וּמְאוּחָר יוֹתֵר יִשְׂרָאֵל אַף הוֹדִיעָה כִּי אֵין בְּכַוָּונָתָהּ לְאַשְׁרְרָהּ.


------------------
בִּדְבָרָיו הִתְיַיחֵס הִירוֹהִיטוֹ בִּמְפוֹרָשׁ לִפְצָצַת הָאָטוֹם בְּאוֹמְרוֹ:
הָאוֹיֵב מַחֲזִיק בְּנֶשֶׁק חָזָק וְרַב עוֹצְמָה שֶׁבִּיכוֹלְתּוֹ לַהֲרוֹס אֶת חַיֵּיהֶם שֶׁל אֶזְרָחִים חַפִּים מִפֶּשַׁע רַבִּים וְלִזְרוֹעַ הֶרֶס חֲסַר תַּקְדִּים.
אִם נַמְשִׁיךְ לְהִילָּחֵם, לֹא רַק שֶׁהַדָּבָר יָבִיא לִקְרִיסָתָהּ וְהַכְחָדָתָהּ שֶׁל הָאוּמָּה הַיַּפָּנִית, אֶלָּא גַּם יוֹבִיל לְהַכְחָדָה מְלֵאָה שֶׁל הַצִּיוִוילִיזַצְיָה הָאֱנוֹשִׁית.


------------------
גִּרְגּוּרִי הָאוּס הוּא גָּאוֹן רְפוּאִי מִיזַנְתְּרוֹפִּי הָעוֹמֵד בְּרֹאשׁ הַמַּחְלָקָה לְאַבְחָנָה רְפוּאִית וְצֶוֶות מְאַבְחֲנִים בְּבֵית הַחוֹלִים הַלִּימּוּדִי פְּרִינְסְטוֹן-פְּלֶיְינְסְבוּרוֹ שֶׁבִּנְיוּ גֶ'רְזִי.
רוֹב הַפְּרָקִים עוֹסְקִים בְּאִבְחוּן שֶׁל מַחֲלוֹת וּמַתְחִילִים בְּרֶצֶף אֵירוּעִים מִחוּץ לְבֵית הַחוֹלִים הַמּוֹבִילִים לְהִתְבַּטְּאוּת תַּסְמִינֵי הַמַּחֲלָה שֶׁל הַמְּטוּפָּל.

------------------
אוּלָם, לְאַחַר שֶׁנִּרְאֶה כִּי הוּא לֹא מְיַיחֵס חֲשִׁיבוּת לִתְלוּנוֹתֵיהֶם, הוּא בְּדֶרֶךְ כְּלָל מַפְתִּיעַ אֶת חוֹלָיו עִם אַבְחָנָה מְהִירָה וּמְדוּיֶּקֶת.
הַתּוֹבָנוֹת שֶׁהוּא מַגִּיעַ אֲלֵיהֶן בְּמַהֲלַךְ הַמִּקְרִים הַפְּשׁוּטִים בַּמִּרְפָּאָה מְסַיְּיעוֹת לוֹ לְעִיתִּים לִפְתּוֹר אֶת הַתַּעֲלוּמָה הָרָאשִׁית בַּפֶּרֶק.


------------------
עַל פִּי הֶסְבֵּר זֶה מְהִירוּת הָאוֹר בְּחוֹמֶר גְּבוֹהָה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בְּרִיק, בְּנִיגּוּד לְהֶסְבֵּרוֹ הַגַּלִּי שֶׁל הוּיְגֵּנְס.
הֶסְבֵּרוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן לְתוֹפַעַת הַנְּפִיצָה הָיָה שֶׁצְּבָעִים שׁוֹנִים נוֹצָרִים עַל יְדֵי חֶלְקִיקִים בִּגְדָלִים שׁוֹנִים, וְלָכֵן הַחֶלְקִיקִים מוּסָטִים (נִשְׁבָּרִים, בֶּעָגָה אוֹפְּטִית) בְּזָוִיּוֹת שׁוֹנוֹת וְנִפְרָדִים.

מִכְתָּב שֶׁל נְיוּטוֹן לְוִילְיָאם בְּרִיגְס, בּוֹ נְיוּטוֹן מֵעִיר עַל חִיבּוּרוֹ שֶׁל בְּרִיגְס: "תֵּאוֹרְיָה שֶׁל הָרְאִיָּיה".

------------------
סֵפֶר חָדָשׁ יוֹתֵר שֶׁל קִינְג נִקְרָא "מִתַּחַת לַכִּיפָּה", שֶׁהוּא סֵפֶר לֹא גָּמוּר אֲשֶׁר קִינְג נִיסָּה לִכְתּוֹב פַּעֲמַיִים מֵאָז 1970.
הַסֵּפֶר יָצָא לָאוֹר בְּ-10 בְּנוֹבֶמְבֶּר 2009.
זֶה הַסֵּפֶר הָאָרוֹךְ בְּיוֹתֵר שֶׁקִּינְג כָּתַב מֵאָז סִפְרוֹ "זֶה", וְאוֹרְכוֹ בַּגִּרְסָה הָעִבְרִית הוּא 1,022 עַמּוּדִים.

בְּאַפְּרִיל שֶׁל שְׁנַת 2011 פִּרְסֵם קִינְג נוֹבֵלָה בְּשֵׁם "Blockade Billy" שֶׁיָּצְאָה לָאוֹר בְּהוֹצָאָה לָאוֹר קְטַנָּה וְעַצְמָאִית בְּשֵׁם "Cemetery Dance Publications".

------------------
כְּאָחוּז אֶחָד מִבֵּין הַנִּפְגָּעִים מוּכָּרִים כְּסוֹבְלִים מִמַּחֲלוֹת הַנּוֹבְעוֹת מֵהָחוֹמָרִים הָרַדְיוֹאַקְטִיבִיִּים שֶׁנִּפְלְטוּ בַּפִּיצוּץ דָּבָר שֶׁמְּזַכֶּה אוֹתָם בְּקִצְבָּה מוּגְדֶּלֶת.
אַנְדַּרְטָאוֹת הַהַנְצָחָה בְּהִירוֹשִׁימָה וּבְנָגָסָאקִי כּוֹלְלוֹת רְשִׁימָה שֶׁל שׂוֹרְדֵי הַמִּתְקָפוֹת שֶׁנִּפְטְרוּ בַּשָּׁנִים שֶׁלְּאַחַר הַמִּלְחָמָה.
הָרְשִׁימָה מִתְעַדְכֶּנֶת מִדֵּי שָׁנָה בִּימֵי הַשָּׁנָה לַהֲטָלַת הַפְּצָצוֹת.

------------------
עִם זֹאת, הַחוֹק מַתִּיר קַבָּלַת מַתָּנוֹת מְסוּיָּמוֹת, וּבָהֶן מַתָּנָה קְטַנַּת עֵרֶךְ וּסְבִירָה וּמַתָּנָה מֵחֲבֵרִים לָעֲבוֹדָה.
נְצִיבוּת שֵׁירוּת הַמְּדִינָה פִּרְסְמָה הַנְחָיוֹת בְּעִנְיָין זֶה.


------------------
בִּתְחִילַּת הַמֵּאָה הַ-20 הָיְיתָה סָלוֹנִיקִי אֶחָד מִמֶּרְכְּזֵי הַטּוּרְקִים הַצְּעִירִים וּבַשָּׁנִים 1907 – 1908 אַף יָשַׁב בָּהּ הַמַּטֶּה הָרָאשִׁי שֶׁל הַתְּנוּעָה.
שֶׁבֵּין חֲבֵרָיו הָיָה גַּם אָטָאטוּרְק, מַנְהִיגָהּ לֶעָתִיד שֶׁל טוּרְקִיָּה, שֶׁהָיָה יְלִיד הָעִיר.

הַשִּׁלְטוֹן הָעוֹתְ'מָאני בְּסָלוֹנִיקִי הִסְתַּיֵּים בְּסוֹף 1912 עִם הַכִּיבּוּשׁ הַיְּוָונִי בְּמַהֲלַךְ מִלְחֶמֶת הַבָּלְקָן הָרִאשׁוֹנָה.

------------------

חֵלֶק מֵאַנְשֵׁי הַתְּנוּעוֹת הַסְּבִיבָתִיּוֹת טוֹעֲנִים שֶׁמִּי שֶׁלְּמַעֲשֶׂה רָאוּי יוֹתֵר לְהִיקָּרֵא אֵקּוֹ־טֵרוֹרִיסְטִים אֵלֶּה הֵם הַתַּאֲגִידִים הַמְּזַהֲמִים עַצְמָם.

------------------
הַפַּרְשָׁנוּת הַחֲרֵדִית רוֹאָה אֶת מְקוֹמָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה קוֹדֶם כֹּל בַּבַּיִת וּבְחִינּוּךְ הַיְּלָדִים, וְזֹאת לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת בְּהִסְתַּמְּכוּת עַל הַפָּסוּק "כֹּה תֹּאמַר לְבֵית יַעֲקֹב" כְּשֶׁרָשִׁ"י מְפָרֵשׁ בַּמָּקוֹם: "בֵּית יַעֲקֹב: אֵלּוּ הַנָּשִׁים" (שמות יט, ג) גִּישָׁה רוֹוַחַת בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית הִיא שֶׁעֲבוֹדַת הַנָּשִׁים מִחוּץ לַבַּיִת הִיא אִילּוּץ כַּלְכָּלִי וְלֹא תּוֹפָעָה חִיּוּבִית כְּשֶׁלְּעַצְמָהּ.

------------------
הָרְגָשׁוֹת הַשְּׁלִילִיִּים בְּקֶרֶב הַצִּיבּוּר הָאָמֵרִיקָאִי נֶגֶד יַפָּן הָיוּ כֹּה גְּדוֹלִים, שֶׁנְּצִיגִים בְּרִיטִים טָעֲנוּ כִּי הָאֲמֵרִיקָאִים רוֹאִים בַּיַּפָּנִים "שְׁרָצִים חַסְרֵי שֵׁם" וּבְסֶקֶר שֶׁבּוּצַּע בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית בְּסוֹף שְׁנַת 1944 שֶׁבּוֹ שָׁאֲלוּ הַסּוֹקְרִים "מָה יֵשׁ לַעֲשׂוֹת עִם יַפָּן כִּמְדִינָה לְאַחַר הַמִּלְחָמָה?", נִמְצָא כִּי כְּ-13% מֵהַצִּיבּוּר תָּמְכוּ בְּחִיסּוּלָם הַמָּלֵא שֶׁל כָּל הַגְּבָרִים, הַנָּשִׁים וְהַיְּלָדִים הַיַּפָּנִים.

------------------
הַמְּדוּבָּר בְּשִׁינּוּי מַהוּתִי בְּמַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים שֶׁבֵּין רָשׁוּיוֹת הַמִּמְשָׁל בְּיִשְׂרָאֵל.

עִם זֹאת, שְׁאֵלוֹת רַבּוֹת וַחֲשׁוּבוֹת עֲדַיִין אֵינָן מוּסְדָּרוֹת בְּחוּקֵּי הַיְּסוֹד, וּבִמְיוּחָד כָּךְ הַדָּבָר בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לְיַחֲסֵי דָּת וּמְדִינָה.
מֵעֵת לְעֵת עוֹלָה הַצָּעָה לְכִינּוּנָהּ שֶׁל חוּקָּה אֲשֶׁר תַּסְדִּיר אֶת הַשְּׁאֵלוֹת הַחוּקָּתִיּוֹת בְּאוֹפֶן מַקִּיף, אַךְ זוֹ עֲדַיִין לֹא הִתְקַבְּלָה.


------------------
הַהַנָּחָה הִיא שֶׁהַתּוֹקֶף יָכוֹל תָּמִיד לְהַשִּׂיג טֶקְסְט מוּצְפָּן, כְּגוֹן עַל יְדֵי הַאֲזָנָה אוֹ צִיתוּת לְרֶשֶׁת תִּקְשׁוֹרֶת בָּהּ מוּעֲבָר הַמֵּידָע.
הַתְקָפַת גָּלוּי-יָדוּעַ (known plaintext).
בִּרְשׁוּת הַתּוֹקֶף כַּמּוּת מְסוּיֶּמֶת בְּדֶרֶךְ כְּלָל מוּגְבֶּלֶת שֶׁל טֶקְסְט-מוּצְפָּן וְהַטֶּקְסְט הַגָּלוּי הַמְּשׁוּיָּךְ לוֹ.
לְמָשָׁל בְּמִקְרֶה שֶׁבּוֹ טֶקְסְט מוּצְפָּן שֶׁהָיָה בֶּעָבָר סוֹדִי וְנַעֲשָׂה פּוּמְבִּי, בִּזְמַן שֶׁמַּפְתֵּחַ הַהַצְפָּנָה מֵעוֹלָם לֹא פּוּרְסַם.

------------------
הַוַּועֲדָה דָּחֲתָה אֶת הַצָּעָתוֹ שֶׁל אֵרְנְסְט לוֹרֵנְס, מֵהַפִיזִיקָאִים הַבּוֹלְטִים שֶׁעָבְדוּ בִּפְרוֹיֶקְט מַנְהֵטְן וְאֶחָד הַיּוֹעֲצִים לַוַּועֲדָה, לְהַפְעִיל פְּצָצַת אָטוֹם אַחַת בְּשֶׁטַח לֹא מְיוּשָּׁב לְעֵינֵי נְצִיגִים מִכָּל הָעוֹלָם כְּדֵי לְהַדְגִּים אֶת כּוֹחָהּ הֶעָצוּם.
טַעֲנָתוֹ הָיְיתָה כִּי הַדְגָּמַת פְּצָצַת הָאָטוֹם יְכוֹלָה לְהָבִיא אֶת יַפָּן לְהַסְכִּים לִכְנִיעָה לְלֹא תְּנַאי מִתּוֹךְ חָשַׁשׁ כִּי אַרְצוֹת הַבְּרִית תִּשְׁתַּמֵּשׁ בִּפְצָצָה נֶגְדָּהּ.

------------------
הַמּוֹסָד לַשָּׂפָה הַטּוּרְקִית, שֶׁטָּעַן בְּמֶשֶׁךְ חֲמִישִּׁים שָׁנָה כִּי טוּרְקִית וְטוּרְקִית עוֹתְ'מָאנִית הֵן שָׂפוֹת שׁוֹנוֹת, הִכִּיר לְבַסּוֹף בְּאוֹפֶן רִשְׁמִי בִּשְׁנַת 1983 בַּקֶּשֶׁר וּבַקִּרְבָה שֶׁבֵּין שְׁנֵי רוֹבְדֵי הַשָּׂפָה, וּלְשֵׁם כָּךְ הִכְשִׁיר אֶת הַשִּׁימּוּשׁ בְּמִילִּים וּבְבִיטּוּיִים עוֹתְ'מָאנִיִּים כְּחֵלֶק מֵהַשָּׂפָה הַטּוּרְקִית הָעַכְשָׁוִוית.
------------------
הוּא בָּנָה אֶת הַפָּרַבּוּלָה הַמּוּגְדֶּרֶת עַל יְדֵי אַרְבַּע נְקוּדּוֹת.
בְּמִסְגֶּרֶת חֲקִירוֹתָיו אֶת הָעֲקוּמִּים הָאַלְגֶּבְּרִיִּים (רָאוּ גַּם חֲתָכֵי חָרוּט וְעָקוֹם אֵלִיפְּטִי), הָיָה הָרִאשׁוֹן לִקְבּוֹעַ אֶת מִשְׁפַּט בָּזוֹ (Bézout's theorem), תּוֹצָאָה יְסוֹדִית וַחֲשׁוּבָה בְּגֵאוֹמֶטְרִיָּה אַלְגֶּבְּרִית, הַקּוֹבַעַת כִּי מִסְפַּר נְקוּדּוֹת הַחִיתּוּךְ שֶׁל שְׁנֵי עֲקוּמִּים אַלְגֶּבְּרִיִּים פְּרוֹיֶקְטִיבִיִּים מַדְרֵגוֹת n וּ-m שָׁוֶוה לְמַכְפֵּלַת הַדְּרָגוֹת שֶׁלָּהֶם nm.


------------------
בְּיָנוּאָר 2005, עֶרְכָּה סָאסִיץ' אֶת הוֹפָעַת הַבְּכוֹרָה שֶׁלָּהּ בַּנִּבְחֶרֶת הַבּוֹגֶרֶת שֶׁל גֶּרְמַנְיָה, בְּמִשְׂחָק נֶגֶד אוֹסְטְרַלְיָה.
שְׂעָרָהּ הָרִאשׁוֹן הִגִּיעַ בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 2006, בְּנִיצָּחוֹן 3:4 עַל נִבְחֶרֶת קָנָדָה.
בְּמֵרְץ 2007, בְּמַהֲלַךְ מִשְׂחַק לִיגָה, שָׁבְרָה סָאסִיץ' אֶת הַשּׁוֹקָה, וְנֶאֶלְצָה לְהַחֲמִיץ אֶת גְּבִיעַ הָעוֹלָם שֶׁנֶּעֱרַךְ בְּאוֹתָהּ שָׁנָה.

------------------
קִינְג, בְּדוֹמֶה לְמַתְ'סוֹן מְשַׁלֵּב דְּמוּיוֹת בְּאֶמְצָעוּת קַרְיָינוּת בְּגוּף שְׁלִישִׁי.
קִינְג מַגְדִּיר עַצְמוֹ כְּמַעֲרִיץ מוּשְׁבָּע שֶׁל הָוָוארְד פִילִיפְּס לַאבְקְרָפְט, וְטָעַן לֹא פַּעַם שֶׁהִשְׁפִּיעַ עָלָיו הָמוֹן, הֵן בְּסִגְנוֹן הַכְּתִיבָה וְהֵן בְּעֶצֶם הֱיוֹתוֹ סוֹפֵר.
קִינְג גַּם מִתְיַיחֵס אֶל לַאבְקְרָפְט בְּסִפְרוֹ "Danse Macabre" (תַּרְגּוּם: רִיקּוּד הַמָּוֶות), וּבְעוֹד מִסְפַּר סְפָרִים.

------------------
שְׁאֵלָה נוֹסֶפֶת הַנּוֹגַעַת לְיִישּׂוּמוֹ שֶׁל הַחוֹק הִיא מֵהֶם "עֶקְרוֹנוֹת הַחֵירוּת, הַצֶּדֶק, הַיּוֹשֶׁר וְהַשָּׁלוֹם שֶׁל מוֹרֶשֶׁת יִשְׂרָאֵל".
הַאִם כְּתָבָיו שֶׁל בָּרוּךְ שְׁפִּינוֹזָה, לְמָשָׁל, נִכְלָלִים בָּהֶם? וּמִצַּד שֵׁנִי, הָאִם נִכְלָלוֹת בְּעֶקְרוֹנוֹת אֵלּוּ הוֹרָאוֹת מַהוּתִיּוֹת מַפְּלוֹת כְּנֶגֶד נָשִׁים הַמְּצוּיוֹת בַּתַּלְמוּד, שֶׁהוּא מָקוֹר רִאשׁוֹן בַּמַּעֲלָה לַמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי?


------------------
לוֹרֵנְס טָעַן שֶׁעֵדוּיוֹת אֵלֶּה נוֹעֲדוּ לִפְגּוֹעַ בַּמּוֹרָל הָאָמֵרִיקָאִי וְכִי "הַיַּפָּנִים מַמְשִׁיכִים בְּמַאֲמַצֵּי הַתַּעֲמוּלָה שֶׁלָּהֶם שֶׁנּוֹעֲדוּ לִיצוֹר מַצָּג כְּאִילּוּ נִיצַּחְנוּ בְּמִלְחָמָה בְּצוּרָה בִּלְתִּי הוֹגֶנֶת וּבְכָךְ לְנַסּוֹת לִיצוֹר סִימְפַּטְיָה כְּלַפֵּיהֶם...".
בִּתְחִילַּת שְׁנַת 1946, שָׁלַח הַצָּבָא הָאָמֵרִיקָאִי צֶוֶות צִילּוּם לְהִירוֹשִׁימָה וּלְנָגָסָאקִי כְּדֵי לְתַעֵד בְּאוֹפֶן רִשְׁמִי אֶת הַהַשְׁפָּעָה שֶׁל הַפְּצָצוֹת.

------------------
עִם הִשְׁתַּלְּטוּת הַיְּוָונִים עַל הָעִיר הָיְיתָה אוּכְלוּסִיָּיתָהּ מְחוּלֶּקֶת בְּצוּרָה פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר שָׁוָוה בֵּין יְהוּדִים, מוּסְלְמִים וְנוֹצְרִים.
הַיְּהוּדִים שָׁלְטוּ עַל כַּלְכָּלַת הָעִיר, הָיוּ רוֹב הָאוּכְלוּסִיָּיה בְּמֶרְכַּז הָעִיר וְאַף הָיוּ רוֹב בֵּין עוֹבְדֵי הַנָּמֵל כּוֹלֵל הַסַּוַורִים.
לְפִיכָךְ בְּשַׁבָּת הַנָּמֵל הָיָה מוּשְׁבָּת וְהַסַּחַר בְּמֶרְכַּז הָעִיר הָיָה מוּשְׁבָּת.

בִּשְׁנַת 1917 הֶחֱרִיבָה שְׂרֵיפָה גְּדוֹלָה חֲלָקִים גְּדוֹלִים מֵהָעִיר.

------------------
הַמַּשְׁמָעוּיוֹת הַשּׁוֹנוֹת שֶׁל הַמִּילָּה "מוֹקוּסָאטְסוּ" תֵּיאֲרוּ בְּצוּרָה טוֹבָה יַחֲסִית אֶת מִגְוַון הַדֵּעוֹת לְגַבֵּי הַהַצְהָרָה בָּהֶן הֶחֱזִיקוּ אַנְשֵׁי הַמִּמְשָׁל הַיַּפָּנִי בְּאוֹתָהּ עֵת.

------------------
בְּרָם, בְּמַהֲלַךְ שְׁנוֹת הַ-90 שֶׁל הַמֵּאָה הָ-20, הֵחֵלָּה גַּם דַּעַת הַקָּהָל בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית לְהִשְׁתַּנּוֹת, וּבַסֶּקֶר שֶׁבּוּצַּע בִּשְׁנַת 1998 עָנוּ כְּמַחֲצִית מֵהַנִּשְׁאָלִים שֶׁטְּרוּמָן הָיָה צָרִיךְ לִמְצוֹא פִּתְרוֹנוֹת חֲלוּפִיִּים לַהֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם.

כַּמְּדִינָה הַיְּחִידָה בְּעוֹלָם שֶׁסָּפְגָה מִתְקָפָה גַּרְעִינִית, קַיֶּימֶת לְיַפָּן נְקוּדַּת מַבָּט יִיחוּדִית עַל כְּלִי נֶשֶׁק זֶה.

------------------
בִּשְׁנַת 2002 מוּנָּה לְתַפְקִיד יוֹ"ר מְשׁוּתָּף שֶׁל קְבוּצַת הַכַּדּוּרֶגֶל הַבְּרִיטִית אֶקְסֶטֶר סִיטִי וְהֶחֱזִיק בַּתַּפְקִיד עַד שְׁנַת 2007.

בְּמַהֲלַךְ הֶעָשׂוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַמֵּאָה הָ-21, הִתְאָרֵחַ גֵּלֶר בְּמִסְפָּר רַב שֶׁל תּוֹכְנִיּוֹת אֵירוּחַ וּבִידּוּר בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם בְּנוֹסָף לְהוֹפָעוֹת מִשְׁנֶה בְּסִדְרוֹת טֵלֵוִויזְיָה וּסְרָטִים.

------------------
בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט בְּטוּרְקִיָּה קָבְעוּ שֶׁיֵּשׁ לְהַחֲזִיר אֶת הַיַּלְדָּה לְיִשְׂרָאֵל, אוּלָם הָאֵם עִרְעֲרָה לְבֵית הַמִּשְׁפָּט הָאֵירוֹפִּי לִזְכוּיוֹת אָדָם בְּטַעֲנָה שֶׁיֵּשׁ לְהָחִיל רוֹבֶד מִשְׁפָּטִי נוֹסָף עַל הָאֲמָנָה נֶגֶד חֲטִיפַת יְלָדִים, וְהַמְּדוּבָּר בִּזְכוּיוֹתֶיהָ עַל בְּסִיס הָאֲמָנָה הָאֵירוֹפִּית לִזְכוּיוֹת אָדָם, אֲשֶׁר יִפְגְּעוּ בְּמִקְרֶה שֶׁל שִׁיבָה לְיִשְׂרָאֵל, שֶׁבָּהּ, לְטַעֲנָתָהּ, הִיא מְחוּיֶּבֶת לְהִתְיַיצֵּב בִּפְנֵי טְרִיבּוּנָלִיִּים דָּתִיִּים, הָרַבָּנוּת
------------------
לְעִיתִּים פַּרְשָׁנוּת זוֹ הִיא קִיצוֹנִית אוֹ נוֹגֶדֶת אֶת לְשׁוֹנוֹ הַמְּפוֹרֶשֶׁת שֶׁל הַחוֹק.
כָּךְ, לְמָשָׁל, בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת קִיבֵּל בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן סִדְרַת הֲלָכוֹת הַמַּחֲזִירָה אֶת תַּפְקִידָם שֶׁל דִּינֵי הַיּוֹשֶׁר בִּשְׁאֵלוֹת הַנּוֹגְעוֹת לִמְקַרְקְעִין, וְזֹאת עַל אַף לְשׁוֹנוֹ הַמְּפוֹרֶשֶׁת שֶׁל סְעִיף 9 לְחוֹק הַמְּקַרְקְעִין.

------------------
הָאִינְדּוּקְצִיָּה מְאַפְשֶׁרֶת לְהַגְדִּיר אֶת פְּעוּלַּת הַחִיבּוּר: אִם נְסַמֵּן ב- אֶת הָעוֹקֵב שֶׁל, אָז הוֹסָפַת 1 מוּגְדֶּרֶת לְפִי , בְּעוֹד שֶׁהוֹסָפַת כָּל מִסְפָּר גָּדוֹל יוֹתֵר מוּגְדֶּרֶת כְּעוֹקֶב שֶׁל פְּעוּלַּת חִיבּוּר שֶׁכְּבָר הוּגְדְּרָה.
בְּאוֹפֶן דּוֹמֶה אֶפְשָׁר לְהַגְדִּיר גַּם אֶת הַכֶּפֶל .
פָאנוֹ הֶרְאָה שֶׁפְּעוּלּוֹת אֵלֶּה מְקַיְּימוֹת אֶת כָּל הַתְּכוּנוֹת הַמּוּכָּרוֹת שֶׁל חִיבּוּר וְכֶפֶל: קוֹמוֹטֵטִיבִיּוֹת, אַסּוֹצְיָאטִיבִיּוּת, וְדִיסְטְרִיבְּיוּטִיבִיּוּת.

------------------
הָיְיתָה לוֹ יְדִידוּת קְרוֹבָה עִם הַמָּתֵמָטִיקַאי הַשְּׁוֵויְיצָרִי נִיקוֹלָס פַּאטְיוֹ דֶּה דְּוַויָּיהּ, שֶׁאוֹתוֹ הִכִּיר בְּלוֹנְדוֹן בִּשְׁנַת 1689.
הַקֶּשֶׁר הָאִינְטֶנְסִיבִי שֶׁלָּהֶם הִגִּיעַ לְסִיּוּמוֹ בְּאוֹפֶן פִּתְאוֹמִי וְלֹא מוּסְבָּר בְּ-1693, שֶׁלְּאַחֲרָיו הוּא סָבַל מֵהִתְמוֹטְטוּת עֲצַבִּים.
בְּסֶפְּטֶמְבֶּר אוֹתָהּ שָׁנָה, שָׁלַח נְיוּטוֹן שֶׁסָּבַל מֵהִתְמוֹטְטוּת, מִכְתְּבֵי הַאֲשָׁמָה פִּרְאִיִּים לַחֲבֵרָיו סֶמְיוּאְל פִּיפְּס וְג'וֹן לוּק.

------------------
 מִלְּבַדָּהּ; וְשֶׁבְּעוֹד הַקּוֹמוֹנִיסְטִים וְהַנָּאצִים עִינּוּ וְהִשְׁפִּילוּ אֶת אוֹיְבֵיהֶם מִבַּיִת וְגָרְמוּ לָהֶם לְהִתְוַודּוֹת וּלְהִתְחַנֵּן לְרַחֲמִים לִפְנֵי שֶׁהָרְגוּ אוֹתָם (וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא הִצְלִיחוּ לִמְנוֹעַ מֵהֶם לַהֲפוֹךְ לַקְּדוֹשִׁים מְעוּנִים בְּעֵינֵי הַדּוֹרוֹת הַבָּאִים), הַמִּפְלָגָה בְּאוֹקְיָאנְיָה הוֹפֶכֶת תָּמִיד אֶת אוֹיְבֶיהָ מִבַּיִת לַחֲסִידֵי הַמִּפְלָגָה לִפְנֵי שֶׁתַּהֲרוֹג אוֹתָם וְתִמְחֶה אֶת זִכְרָם כָּלִיל.

------------------
בִּשְׁנַת 1984, הַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה הַמְּתוֹאֶרֶת בַּסֵּפֶר נִרְאֲתָה מְיוּשֶּׁנֶת לְמַדַּי.
עִיקַּר כּוֹחוֹ שֶׁל הַסֵּפֶר בְּתֵיאוּר הַחֶבְרָה הַדִּיסְטוֹפִּית שֶׁבָּהּ מִתְרַחֵשׁ הַסִּיפּוּר, שֶׁמְּבוּסָּס עַל מַרְכִּיבִים רֵיאָלִיִּים מִבְּרִית הַמּוֹעָצוֹת כְּפִי שֶׁהִכִּירוּ אוֹתָהּ אוֹרְוֶול וִידִידָיו הַקּוֹמוֹנִיסְטִים:


------------------
בִּשְׁנַת 2009, קִינְג פִּרְסֵם שְׁנֵי סְפָרִים חֲדָשִׁים.
רוֹמָן אֶחָד בְּשֵׁם "Ur" (לֹא תּוּרְגַּם לְעִבְרִית), שֶׁנִּכְתַּב בִּלְעָדִית עֲבוּר אָמָזוֹן קִינְדֶּל, וְנִיתָּן לִרְכִישָׁה רַק בְּאֶמְצָעוּת אָמָזוֹן.
הַשֵּׁנִי הוּא סֵפֶר-שֵׁמַע בְּשֵׁם "Road Rage", סֵפֶר אֲשֶׁר כּוֹלֵל בְּתוֹכוֹ אֶת הַסִּיפּוּר הַקָּצָר שֶׁל רִיצַ'רְד מֶתָטְסוֹן בְּשֵׁם "Duel", וְאֶת הַמֶּחֱווֹה שֶׁל קִינְג לְסִיפּוּר זֶה בְּשֵׁם "Throttle", סִיפּוּר שֶׁנִּכְתַּב מֵחָדָשׁ עַל יְדֵי בְּנוֹ שֶׁל קִינְג - ג'וֹ הִיל.


------------------
הָאֱמוּנָה בְּי"ג הָעִיקָּרִים שֶׁל הָרַמְבָּ"ם מְהַוָּוה אֶבֶן יְסוֹד בְּהַשְׁקָפַת עוֹלָם זוֹ.
הַחִינּוּךְ הַחֲרֵדִי מַשְׁקִיעַ אֶת מֵירַב זְמַנּוֹ בְּלִימּוּד הַתּוֹרָה וּמִצְווֹתֶיהָ בִּשְׁאִיפָה לְהוֹצִיא בּוֹגְרִים יִרְאֵי שָׂמִים.


------------------
הִיא נִבְנְתָה מֵחָדָשׁ מִסְפַּר פְּעָמִים, וְ-75 שָׁנָה אַחַר כָּךְ מֵתוּ רַבִּים מִתּוֹשָׁבֶיהָ מִמַּגֵּפַת הַדָּבָר.
עִם הֲקָמַת מְדִינַת גֶּרְמַנְיָה הַמְּאוּחֶדֶת בְּ-1871 הָיְיתָה מֶמֶל לָעִיר הַצָּפוֹן-מִזְרָחִית בְּיוֹתֵר בְּגֶרְמַנְיָה.
בְּ-1919 הָפְכָה מֶמֶל לְעִיר חָסוּת שֶׁל מְדִינוֹת הַהַסְכָּמָה.
הָאֵזוֹר סְבִיבָהּ נוּתַּק מִגֶּרְמַנְיָה לְאַחַר הֶסְכֵּם וֶרְסַאי, וְהוּקְמָה אוֹטוֹנוֹמְיָה תַּחַת כִּיבּוּשׁ צָרְפָתִי.

------------------
פְּעוּלּוֹת הַחִיבּוּר וְהַכֶּפֶל בֵּין מַחְלְקוֹת הַשְּׁקִילוּת הַחֲדָשׁוֹת מוּגְדָּרוֹת עַל-פִּי הַפְּעוּלּוֹת בַּמִּסְפָּרִים הַשְּׁלֵמִים: 
שׁוּב יֵשׁ לִבְדּוֹק שֶׁהַהַגְדָּרוֹת אֵינָן תְּלוּיוֹת בִּבְחִירַת הַנְּצִיגִים, וְשֶׁהַפְּעוּלּוֹת הַחֲדָשׁוֹת מְקַיְּימוֹת אֶת אוֹתָן תְּכוּנוֹת שֶׁהִתְקַיְּימוּ בַּמַּעֲרֶכֶת הַקּוֹדֶמֶת.
אֶת יַחַס הַסֵּדֶר אֶפְשָׁר לְהַגְדִּיר כָּךְ:

------------------
יֶשְׁנָן סִדְרוֹת קוּשִׁי שֶׁאֵינָן מִתְכַּנְּסוֹת.
בְּדֶרֶךְ כְּלָל מְפַתְּחִים אֶת הַמּוּשָּׂגִים 'סִדְרַת קוּשִׁי' וְ'סִדְרָה מִתְכַּנֶּסֶת' אַחֲרֵי שֶׁנִּבְנָה הַשָּׂדֶה הַמַּמָּשִׁי, וְלָכֵן חָשׁוּב לְהַדְגִּישׁ כָּאן שֶׁאֶפְשָׁר לְהַגְדִּיר מוּשָּׂגִים אֵלֶּה כְּבָר אַחֲרֵי שֶׁבָּנִינוּ אֶת הַשָּׂדֶה הָרַצְיוֹנָלִי (לַצְפִיפוּת וְהָאַרְכִימֵדִיּוֹת יֵשׁ כָּאן תַּפְקִיד חָשׁוּב).

------------------
הִתְפַּתְּחוּת הַקְּרִיפְּטוֹגְרַפְיָה הַמּוֹדֶרְנִית נַעֲשֵׂית בִּשְׁנֵי מַסְלוּלִים מַקְבִּילִים - הִתְפַּתְּחוּת שֶׁל שִׁיטוֹת הַצְפָּנָה מִתְקַדְּמוֹת יוֹתֵר וּמֵאִידָךְ הִתְפַּתְּחוּת שִׁיטוֹת פִּיצּוּחַ הַחוֹשְׂפוֹת חוּלְשׁוֹת בַּשִּׁיטוֹת אִילּוּ וְחוֹזֵר חָלִילָה.

------------------
אֶפְשָׁרוּת אַחַת הִיא שֶׁהַתּוֹקֶף הִצְלִיחַ לָשִׂים יָדוֹ עַל מְכוֹנַת הַצְפָּנָה שֶׁמַּפְתֵּחַ הַהַצְפָּנָה מוּסְתָּר בְּתוֹכָהּ בְּתוֹךְ חוּמְרָה חֲסִינַת מַגַּע (tamper-proof), הַתּוֹקֵף יָכוֹל לְהַפְעִיל אֶת הַמְּכוֹנָה וּלְהַצְפִּין כָּל טֶקְסְט שֶׁיִּבְחַר, אַךְ אֵינוֹ יָכוֹל לִרְאוֹת אֶת הַמַּפְתֵּחַ אוֹ לְפַעְנֵחַ טֶקְסְט שֶׁהוּצְפַּן.
הַתְקָפַת מוּצְפָּן-נִבְחַר (chosen ciphertext).

------------------
לִצְפִיפוּת הָאֵנֶרְגִּיָּה הַמִּסְתּוֹרִית הוּא קָרָא "הַקָּבוּעַ הַקּוֹסְמוֹלוֹגִי", הַמְּסוּמָּן עִם הָאוֹת לְמִדָּא, Λ.
הַתִּיקּוּן הָיָה מְיוּתָּר, כִּי כַּעֲבוֹר כְּעֶשֶׂר שָׁנִים בִּלְבַד הִתְגַּלָּה שֶׁהַיְּקוּם מִתְפַּשֵּׁט, מָה שֶׁזָּכָה לְכִינּוּי חוֹק הָאבֶּל.
מִשְׁוְואוֹת תּוֹרַת הַיַּחֲסוּת לְלֹא הַתִּיקּוּן מְבַטְּאוֹת זֹאת.

------------------
הַמֶּחְקָר עֵקֶב אַחֲרֵי לְמַעְלָה מִ-75 אֶלֶף הֶרְיוֹנוֹת לְאוֹרֶךְ תְּקוּפָה שֶׁל שֵׁשׁ שָׁנִים, וּבְסוֹפוֹ מָצָא כִּי מִסְפַּר הֲמוּמִים הַמּוּלָדִים לֹא הָיָה גָּבוֹהַּ בְּאוֹפֶן מוּבְהָק סְטָטִיסְטִית בְּקֶרֶב נִפְגְּעֵי הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם בְּיַחַס לִקְבוּצַת הַבִּיקּוֹרֶת.

------------------
בְּמֶשֶׁךְ תְּקוּפָה אֲרוּכָּה הִיא הִשְׁתַּיְּיכָה לִפְרוּסֶיהָ הַמִּזְרָחִית וְהָיְיתָה קְרוּיָה מֶמֶל.

בְּ-1254 זָכְתָה מֶמֶל בְּחָסוּתָהּ שֶׁל עִיר הַהָנְזֵה הַחֲשׁוּבָה לְיַבֹּק.
תּוֹשָׁבֵי הָאֵזוֹר הִתְנַצְּרוּ בִּידֵי הָאַבִּירִים הַטֶּבְטוֹנִיִּים.
הֶסְכֵּם הַשָּׁלוֹם שֶׁל יָם מֶלְנוֹ מִשְּׁנַת 1422 קֶבַע אֶת הַגְּבוּל בֵּין הַפְּרוֹבִינְצִיָּה שֶׁל פְּרוּסְיָה וְלִיטָא.
מֶמֶל נִכְלְלָה בִּפְרוּסְיָה וְהַגְּבוּל לֹא הִשְׁתַּנָּה מֵאָז וְעַד 1919.

------------------
רַבִּים מִמְּבַקְּרֵי הַהַפְצָצָה מַאֲמִינִים כִּי הַחְלָטַת אַרְצוֹת הַבְּרִית הוּשְׁפְּעָה מִמְּנִיעִים אֲחֵרִים, כְּגוֹן בְּדִיקַת הַשְׁפָּעוֹת הַנֶּשֶׁק הַגַּרְעִינִי, נְקָמָה עַל הַמִּתְקָפָה הַיַּפָּנִית עַל פֶּרֶל הַאַרְבּוֹר, הַצְדָּקַת הַהַשְׁקָעָה הַכַּסְפִּית הַגְּדוֹלָה בִּפְרוֹיֶקְט מַנְהֵטְן וּרְצוֹנוֹ שֶׁל טְרוּמָן, שֶׁכִּמְעַט וְלֹא הָיָה מוּכָּר לַצִּיבּוּר הָאָמֵרִיקָאִי בְּאוֹתָהּ עֵת, לְהוֹכִיחַ אֶת כּוֹשֶׁר מַנְהִיגוּתוֹ.

------------------
הַפוֹטוֹנִים שֶׁנּוֹכְחִים בְּעִידָּן זֶה הֵם אוֹתָם פוֹטוֹנִים שֶׁנִּמְצָאִים בִּקְרִינַת הָרֶקַע הַקּוֹסְמִית, אַחֲרֵי שֶׁהִתְקָרְרוּ עַל יְדֵי הִתְפַּשְּׁטוּת הַיְּקוּם.

בְּעִידַּן הָרֶקוֹמְבִּינַצְיָה הַיְּקוּם נַעֲשֶׂה שָׁקוּף וְהַפוֹטוֹנִים הִשְׁתַּחְרְרוּ, אַךְ עוֹד לֹא נוֹצַר הַכּוֹכָב הָרִאשׁוֹן שֶׁיָּאִיר אֶת הַשָּׁמַיִים וְהַיְּקוּם הָיָה פְּשׁוּטוֹ כְּמַשְׁמָעוֹ חָשׁוּךְ.
הַקְּרִינָה הַיְּחִידָה הָיְיתָה הַקְּרִינָה בְּאוֹרֶךְ גַּל שֶׁל 21 ס"מ מֵאָטוֹמֵי מֵימָן.

------------------
תֵּיאוּר בִּדְיוֹנִי שֶׁל הַתְּאוּנָה מְתוֹאָר בַּסֵּפֶר הָאַחֲרוֹן מְסַדֶּרֶת "הַמִּגְדָּל הָאָפֵל".
בְּתֵיאוּר אֲשֶׁר בַּסֵּפֶר קַיֶּימֶת גַּם הַשִּׂיחָה בֵּין קִינְג לִסְמִית', בִּזְמַן שֶׁהוּא חִיכָּה לְקַבָּלַת הַטִּיפּוּל הָרְפוּאִי.

בְּ-2002, קִינְג הוֹדִיעַ עַל כַּוָּונָתוֹ לְהַפְסִיק לִכְתּוֹב, חֶלְקִית בְּעִקְבוֹת הַפְּגִיעוֹת הַפִיזִיּוֹת שֶׁסָּפַג בִּתְאוּנָה, פְּגִיעוֹת אֲשֶׁר הִפְרִיעוּ לוֹ בִּכְתִיבָתוֹ.
בְּרֵאָיוֹן לָעִיתּוֹן הָאָמֵרִיקָאִי "לוֹס אַנְגֵּ'לֶס טַיְימְס" אָמַר קִינְג:


------------------
עִקָּרוֹן בְּסִיסִי שֶׁל שִׁיטַת הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִית הוּא עֶקְרוֹן הַפְרָדַת הָרָשׁוּיוֹת.
עַל פִּי עִקָּרוֹן זֶה תַּעֲסוֹק הַכְּנֶסֶת בַּחֲקִיקָה, בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט יַעַסְקוּ בִּשְׁפִיטָה, וְאִילּוּ הַמֶּמְשָׁלָה בְּמִנְהָל וּבְבִיצּוּעַ.

בְּפוֹעַל קַיָּימוֹת סְטִיּוֹת רַבּוֹת מֵעִקָּרוֹן זֶה.
הַסְּטִיָּיה הָעִיקָּרִית הִיא סַמְכוּת הַחֲקִיקָה הַנִּרְחֶבֶת, וְסַמְכוּיוֹת הַשִּׁיפּוּט הַמִּנְהָלִי הַנִּיתָּנוֹת לָרָשׁוּת הַמְּבַצַּעַת.

------------------
כַּתָּבָה דּוֹמָה שֶׁל הָעִיתּוֹנַאי ג'וֹרְג' וַולֶּר מִטַּעַם הָעִיתּוֹן "שִׁיקָגוֹ דֶּיּילִי נְיוּז" שֶׁתָּמְכָה בְּעֵדוּתוֹ שֶׁל בּוֹרְשְׁט, לֹא אוּשְּׁרָה לְפִרְסוּם עַל יְדֵי הַצֶּנְזוּרָה הַצְּבָאִית.
הַצָּבָא הָאָמֵרִיקָאִי דָּחָה אֶת דְּבָרָיו שֶׁל בּוֹרְשְׁט עַל מַחֲלָה מִסְתּוֹרִית שֶׁנּוֹבַעַת מֵהַקְּרִינָה הָרַדְיוֹאַקְטִיבִית וְטָעַן כִּי הוּא מְשַׁמֵּשׁ כְּלִי שָׂרַת בִּידֵי הַתַּעֲמוּלָה הַיַּפָּנִית.

------------------
בְּנִיגּוּד לְ"תֶּקֶן הַזָּהָב" כְּמַעֲרֶכֶת מַטְבֵּעַ, הַבִּיטְקוֹיְן לֹא יִהְיֶה כָּפוּף לַהֶסְכֵּמִים בֵּין מְדִינוֹת רִיבּוֹנִיּוֹת שֶׁיַּשְׁפִּיעוּ עַל שְׁעָרוֹ, וְהַשַּׁעַר יִקְבַּע בְּאוֹפֶן חָפְשִׁי בֵּין הַמִּשְׁתַּמְּשִׁים וְהַסּוֹחֲרִים בּוֹ.


------------------
הָאוּס נוֹטֶה לְהַסִּיק אֶת הַמַּסְקָנָה הַנְּכוֹנָה בְּפִתְאוֹמִיּוּת, לְעִיתִּים בְּעִקְבוֹת הַשְׁרָאָה שֶׁקִּיבֵּל מֵהֶעָרָה אַגָּבִית שֶׁנֶּאֶמְרָה עַל יְדֵי דְּמוּת אַחֶרֶת.
הָאִבְחוּנִים יְכוֹלִים לִהְיוֹת שֶׁל מַחֲלוֹת נְדִירוֹת וּנְפוֹצוֹת כְּאֶחָד.
לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת הוּא נֶעֱזָר בַּעֲמִיתוֹ וּבַחֲבֵרוֹ הַיָּחִיד, הָאוֹנְקוֹלוֹג דּוֹקְטוֹר גֵּ'יְימְס וִילְסוֹן.


------------------
הָאֲסֵפָה בָּחֲרָה בּוֹ כַּמַּנְהִיגָה וְהֶחֱלִיטָה לְהַפְעִיל כּוֹחַ עַל מְנַת לְהַשִּׂיג אֶת יְעָדֶיהָ לְאַחַר שֶׁלֹּא הִצְלִיחָה לְהַשִּׂיגָם בְּדֶרֶךְ חוּקִּית עֵקֶב יִיצּוּגָם הַדַּל שֶׁל הָאַבִּירִים בְּרַיְיכְסְטָאג.
הָאוֹיֵב שֶׁסּוּמַּן רִאשׁוֹן כְּמַטָּרָה עִם תְּחִילַּת הַמֶּרֶד הָיָה רִיצַ'רְד גְּרַיְיפֶנְקְלֵאוּ, הָאַרְכִיבִּישׁוֹף שֶׁל טֶרְיֵיר, יָרִיב מַר שֶׁל לוּתֶר וְתוֹמְכָיו.

------------------
בְּמִסְגֶּרֶת מֶחְקָרוֹ הַבְּסִיסִי בְּתוֹפָעוֹת חַשְׁמַלִּיּוֹת, בָּנָה נְיוּטוֹן צוּרָה פְּרִימִיטִיבִית שֶׁל גֵּנֵרָטוֹר אֶלֶקְטְרוֹסְטָטִי, הַמְּבוּסָּס עַל חִיכּוּךְ, בְּאֶמְצָעוּת כְּפָפַת זְכוּכִית ("אוֹפְּטִיקָה", שְׁאִילְתָּה 8).

לְפִי מַאֲמָר בְּשֵׁם "Newton, prisms, and the 'opticks' of tunable lasers", נְיוּטוֹן, בְּסִפְרוֹ "אוֹפְּטִיקָה", הָיָה הָרִאשׁוֹן לְהַרְאוֹת דִּיאַגְרָמָה הַמַּדְגִּימָה כֵּיצַד לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִנְסָרָה כְּאֶמְצָעֵי לְהַרְחָבַת אֲלוּמָּה.

------------------
בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁנִים הָרִאשׁוֹנוּת לְהִתְכַּנְּסוּיוֹת אֵלֶּה הָיוּ נְצִיגֵי הֶעָרִים חַסְרֵי הַשְׁפָּעָה שֶׁכֵּן לַמֶּלֶךְ הָיְיתָה הַסַּמְכוּת לִשְׁלוֹל מֵעִיר חוֹפְשִׁית אֶת מַעֲמָדָהּ (בְּעוֹד שֶׁהַמְּחוֹזוֹת הַכַּפְרִיִּים הוֹעָנְקוּ לַאֲצִילִים שׁוֹנִים, וְהַמֶּלֶךְ לֹא יָכֹל לִשְׁלוֹל מֵהֶם אֶת שִׁטְחֵיהֶם בְּלֹא מִשְׁפָּט וּלְקִיחַת תּוֹאֲרֵי הָאַצִּיל).

------------------
כְּשֶׁמְּקָרְבִים אוֹתוֹ לִכְלוּב הָעַכְבְּרוֹשִׁים זוֹעֵק וִינְסְטוֹן - "עֲשׂוּ זֹאת לְג'וּלְיָה! לֹא לִי!".
זוֹהִי נְקוּדַּת הַשְּׁבִירָה הַפְּסִיכוֹלוֹגִית שֶׁלּוֹ.
מִכָּאן וְאֵילָךְ הוּא כְּחוֹמֶר בְּיַד הַיּוֹצֵר בְּיָדָיו שֶׁל אוֹבְּרָיֶאן, חוֹקְרוֹ וְהָאָדָם שֶׁמְּחַנֵּךְ אוֹתוֹ מֵחָדָשׁ.

וִינְסְטוֹן וְג'וּלְיָה, לְאַחַר שֶׁבָּגְדוּ זֶה בְּזוֹ (גַּם ג'וּלְיָה נִלְקְחָה לְחֶדֶר 101), מוּשְׁאָרִים בְּמַצָּב שֶׁל "קִיּוּם מוּשְׁעֶה".

------------------
בְּאוֹפֶן פוֹרְמָלִי יוֹתֵר, מַגְדִּירִים יַחַס שְׁקִילוּת עַל קְבוּצַת הַזּוּגוֹת הַסְּדוּרִים , עַל יְדֵי שֶׁמְּזַהִים זוּגוֹת אִם וְרַק אִם .
בְּאוֹפֶן לֹא פוֹרְמָלִי חוֹשְׁבִים עַל מַחְלֶקֶת הַשְּׁקִילוּת שֶׁל הַזּוּג , אוֹתָהּ מְסַמְּנִים ב- , כְּאִילּוּ הִיא מְיַיצֶּגֶת אֶת הַהֶפְרֵשׁ.

כָּעֵת אֶפְשָׁר לְהַגְדִּיר אֶת פְּעוּלּוֹת הַחִיבּוּר וְהַכֶּפֶל בְּמִסְפָּרִים שְׁלֵמִים:, ו-.

------------------
הַטַּקְטִיקָה הָאָמֵרִיקָאִית, שֶׁבָּהּ נָקַט מְפַקֵּד כּוֹחַ הַמַּפְצִיצִים הָאַסְטְרָטֵגִי הַ-21, מֶיְיג'וֹר גֶּנֶרָל הַיְיווֹד הַאנְסֶל, הִתְמַקְּדָה תְּחִילָּה בְּבִיצּוּעַ הַפְצָצוֹת מְמוּקָּדוֹת נֶגֶד מִתְקְנֵי תַּעֲשִׂיָּיה וְתַשְׁתִּיּוֹת תַּחְבּוּרָה בְּנִיסָּיוֹן לִפְגּוֹעַ בְּמַאֲמַץ הַמִּלְחָמָה הַיַּפָּנִי, תּוֹךְ מַאֲמָץ לְהִימָּנַע כְּכָל הָאֶפְשָׁר מִפְּגִיעָה בְּאֶזְרָחִים בִּלְתִּי מְעוֹרָבִים.

------------------
הֵן הַוַּועֲדָה וְהֵן הַקֶּרֶן לְמֶחְקַר הַשְׁפָּעוֹת הָרַדְיוֹאַקְטִיבִיּוּת שֶׁיָּרְשָׁה אֶת תַּפְקִידָהּ בְּ-1975, הִמְשִׁיכוּ לַחֲקוֹר אֶת הַלֵּידוֹת שֶׁל מוּמִים מוּלָדִים בְּקֶרֶב נִפְגְּעֵי פְּצָצוֹת הָאָטוֹם בְּמֶשֶׁךְ מִסְפַּר שָׁנִים, אוּלָם לֹא מָצְאוּ כִּי אֵלֶּה חוֹרְגִים בְּאוֹפֶן מוּבְהָק סְטָטִיסְטִית בְּיַחַס לָאוּכְלוּסִייָּה הַכְּלָלִית.

------------------
הַהַשְׁקָפָה הַמַּעֲדִיפָה בְּאוֹפֶן מוּבְהָק אֶת לִימּוּד הַתּוֹרָה עַל פְּנֵי הָעֲבוֹדָה, הִתְחַזְּקָה בְּעִיקָּר בָּאָרֶץ, לְאַחַר הַשּׁוֹאָה, מִתּוֹךְ תְּפִיסָה שֶׁלְּאַחַר חוּרְבַּן עוֹלַם הַתּוֹרָה בְּאֵירוֹפָּה יֵשׁ לְשַׁקֵּם אוֹתוֹ אַף בִּמְחִיר הֲפָרַת הָאִיזּוּן בֵּין תּוֹרָה לַעֲבוֹדָה.
בֶּעָבָר, רוֹב הַחֲרֵדִים וַאֲפִילּוּ רַבָּנִים חֲשׁוּבִים עָסְקוּ לְפַרְנָסָתָם בַּעֲסָקִים קְטַנִּים, כְּגוֹן קִמְעוֹנָאוּת וּמִסְחָר.

------------------
מִי שֶׁהֵסֵב אֶת הַמּוּנָּח "אֵקּוֹ טֵרוֹר" לְהִתְיַיחֲסוּת לְאִרְגּוּנֵי שְׁמִירַת הַסְּבִיבָה הָיָה רוֹן אַרְנוֹלְד, חָבֵר בְּאִרְגּוּן קַפִּיטָלִיסְטִי שַׁמְרָנִי בְּשֵׁם "הַמֶּרְכָּז לַהֲגָנַת יַזָּמוּת חוֹפְשִׁית" (CDFE), בְּסִפְרוֹ אֵקּוֹ־טֵרוֹר: הָאָגֶ'נְדָּה הָאַלִּימָה לְהַצָּלַת הַטֶּבַע.

הַסֵּפֶר מְתָאֵר אֶת הָאִרְגּוּנִים הַסְּבִיבָתִיִּים הָרָדִיקָלִים כְּאִרְגּוּנִים אַלִּימִים וּמְסוּכָּנִים אֲשֶׁר מוּכָנִים לִפְגּוֹעַ בַּחֶבְרָה הָאֱנוֹשִׁית בְּשֵׁם הַטֶּבַע.

------------------
דְּהַיְינוּ, בְּהִינָּתֵן זוּגוֹת רַבִּים שֶׁל מַחְרוֹזוֹת בִּינָארִיּוֹת בְּאוֹרֶךְ מוּגְדָּר כָּלְשֶׁהוּ, כְּשֶׁאַחַת הִיא תּוֹצָאָה שֶׁל הַצְפָּנָה שֶׁל טֶקְסְט בַּעַל מַשְׁמָעוּת כָּלְשֶׁהוּ וְהַשְּׁנִיָּיה הִיא מַחְרוֹזֶת אַקְרָאִית סְתָמִית, אִם הַתּוֹקֶף מַצְלִיחַ בְּכָל הַזּוּגוֹת אוֹ בְּרוּבָּן, לְהַבְדִּיל בְּהִסְתַּבְּרוּת גְּבוֹהָה מֵחֵצִי בְּשִׁיעוּר מַשְׁמָעוּתִי בֵּין פֶּרְמוּטַצְיָה אַקְרָאִית לְבֵין הַצְפָּנָה שֶׁל טֶקְסְט-מָקוֹר, אֲזַי אוֹמְרִים שֶׁהַהַתְקָפָה הִצְלִיחָה.


------------------
מַעֲמַד הַכְרָזַת הַמְּדִינָה יָצַר יֵשׁוּת מִשְׁפָּטִית חֲדָשָׁה, הַקְּרוּיָה "מְדִינַת יִשְׂרָאֵל", וְיֵשׁוּת זוֹ לֹא הָיְיתָה קְשׁוּרָה בְּכָל קֶשֶׁר מְחַיֵּיב לַשִּׁלְטוֹן שֶׁקָּדַם לָהּ.

עִם הֲקָמַת מְדִינַת יִשְׂרָאֵל קָם הַצּוֹרֶךְ בְּהַסְדָּרַת שִׁיטַת מִשְׁפָּט יִשְׂרְאֵלִית.

------------------
בְּמַעֲבַר הַפָאזָה בְּעִידַּן הָאִיחוּד הַגָּדוֹל כּוֹחַ הַגְּרָבִיטִיצְיָה נִפְרָד מֵהַכּוֹחוֹת הַיְּסוֹדִיִּים הָאֲחֵרִים שֶׁנִּשְׁאָרִים מְאוּחָדִים וְנִקְרָאִים הַכּוֹחַ הָאֶלֶקְטְרוֹ-גַּרְעִינִי.
הַתֵּאוֹרְיָה הַמְּתָאֶרֶת אֶת הַכּוֹחַ הָאֶלֶקְטְרוֹ-גַּרְעִינִי נִקְרֵאת הַתֵּאוֹרְיָה הַמְּאוּחֶדֶת הַגְּדוֹלָה, וּמִכָּאן שְׁמוֹ שֶׁל הָעִידָּן.

אִם הַגְּרָבִיטוֹן הַתֵּאוֹרֵטִי שֶׁנּוֹשֵׂא אֶת כּוֹחַ הַכְּבִידָה קַיָּים, הוּא הוֹפִיעַ בְּעִידָּן זֶה.

------------------
שִׁיטָה זוֹ נְהוּגָה, בְּשִׁינּוּיִים מְסוּיָּמִים (אִם כִּי רַבֵּי מַשְׁמָעוּת) בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית וּבִמְדִינוֹת דּוֹבְרוֹת אַנְגְּלִית נוֹסָפוֹת, כְּמוֹ גַּם בִּמְדִינוֹת שֶׁהָיוּ תַּחַת הַשְׁפָּעָה בְּרִיטִית חֲזָקָה.

אֶל מוּל מַעֲרֶכֶת מִשְׁפָּטִית זוֹ קַיָּימוֹת מַעֲרָכוֹת מִשְׁפָּטִיּוֹת הַמְּבוּסָּסוֹת עַל הַמִּשְׁפָּט הַקּוֹנְטִינֶנְטָלִי הַנָּהוּג בִּמְדִינוֹת אֵירוֹפָּה כְּצָרְפַת וְגֶרְמַנְיָה.

------------------
עֲלִיָּיתוֹ שֶׁל פִידֵל קַסְטְרוֹ לַשִּׁלְטוֹן בְּקוּבָּה בְּ-1959, וּכְתוֹצָאָה מִכָּךְ הָאֶמְבַּרְגּוֹ שֶׁהֵטִילָה עַל הַמְּדִינָה אַרְצוֹת הַבְּרִית - צַרְכָנִית הַסִּיגָרִים הַגְּדוֹלָה בְּעוֹלַם - הִבְרִיחָה יַצְרָנֵי סִיגָרִים רַבִּים מִקּוּבָּה לָרֶפּוּבְּלִיקָה הַדּוֹמִינִיקָנִית, לְהוֹנְדוּרָס, לְמֶקְסִיקוֹ וְלִמְדִינוֹת נוֹסָפוֹת בְּאֵזוֹר מִפְרַץ מֶקְסִיקוֹ.

------------------
בְּכָךְ אִימֵּץ הַמִּנְשָׁר אֶת הַמִּשְׁפָּט הַבְּרִיטִי, אַךְ קָבַע אֶת הַדֶּרֶךְ לְשִׁינּוּיוֹ – בִּדְבַר חֲקִיקָה שֶׁל הָרָשׁוּת הַמְּחוּקֶּקֶת, אֲשֶׁר לְיָמִים תִּיקָּרֵא הַכְּנֶסֶת.

בְּ-19 בְּמַאי 1948 הֶחֱלִיפָה אֶת הַמִּנְשָׁר "פְּקוּדַּת סִדְרֵי הַשִּׁלְטוֹן וְהַמִּשְׁפָּט", אֲשֶׁר חוֹקְקָה מוֹעֶצֶת הַמְּדִינָה הַזְּמַנִּית.
פְּקוּדָּה זוֹ קוֹבַעַת בִּסְעִיף 11:


------------------
הַבִּיצּוּעִים הַלָּלוּ כָּלְלוּ כִּיפּוּף כַּפִּיּוֹת (עִיקּוּם כַּפִּיּוֹת מַתֶּכֶת לְלֹא הַפְעָלַת כּוֹחַ פִיזִי), תֵּיאוּר מְדוּיָּק שֶׁל אִיּוּרִים אֲשֶׁר צוּיְּירוּ בַּסֵּתֶר, וּכְמוֹ כֵן בְּחֵלֶק מֵהַמּוֹפָעִים נָהַג גֵּלֶר לִגְרוֹם לִשְׁעוֹנִים לַעֲצוֹר אוֹ לָנוּעַ מַהֵר יוֹתֵר.
גֵּלֶר טָעַן כִּי הוּא מְבַצֵּעַ אֶת הַקְּסָמִים הַלָּלוּ בְּאֶמְצָעוּת רְצוֹנוֹ וּמַחְשַׁבְתּוֹ בִּלְבַד.

------------------
בְּמִסְגֶּרֶת תַּפְקִידוֹ כִּנְצִיג יק"א סִייֵּעַ עַנְתֶּבִּי לִיהוּדִים שֶׁבִּקְּשׁוּ לָרֶדֶת, בְּעִיקָּר בְּמִימּוּן מַחֲצִית דְּמֵי הַנְּסִיעָה, לְנוֹכַח הַמַּצָּב הַכַּלְכָּלִי הַקָּשֶׁה.
עַנְתֶּבִּי סִייֵּעַ בִּמְיוּחָד לִצְעִירִים בַּעֲלֵי מִקְצוֹעַ וּבְרִיאִים בְּגוּפָם.
בַּשָּׁנִים בָּהֶן הִתְאַפְשְׁרָה הַתְּנוּעָה, סִייֵּעַ עַנְתֶּבִּי לִכְ-27 יְהוּדִים יוֹרְדִים בִּמְמוּצָּע וְדִיוֵּוחַ עַל הִתְאַקְלְמוּת טוֹבָה שֶׁל הַמְּהַגְּרִים.

------------------
הָיְיתָה זוֹ תְּחִילָּתָהּ שֶׁל תְּקוּפָה אֲרוּכָּה שֶׁל שִׂגְשׂוּג לָעִיר וְלַנָּמֵל, כֵּיוָון שֶׁדּוּכָּסוּת פְּרוּסְיָה הָיְיתָה אֲחוּזָּה פֵיאוֹדָלִית פּוֹלָנִית וּלְאַחַר מִכֵּן חֵלֶק מֵחֶבֶר הָעַמִּים הַפּוֹלָנִי-לִיטָאִי.
עִיר גְּבוּל זוֹ שִׁימְּשָׁה כְּנָמֵל לְלִיטָא הַשְׁכָּנָה, כְּשֶׁהִיא נֶהֱנֵית מִמִּיקּוּמָהּ סָמוּךְ לְשֶׁפֶךְ הַנָּהָר נַיְימָן.
סוֹף תְּקוּפַת הַשִּׂגְשׂוּג הִגִּיעָה כַּאֲשֶׁר מֶמֶל הוּתְקְפָה, נִיזּוֹקָה וְנִכְבְּשָׁה עַל יְדֵי שְׁוֶודְיָה בֵּין 1629 לְ-1635.

------------------
בְּעִקְבוֹת זֹאת הִתְחַזֵּק הַחֲשָׁד בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית כִּי סְטָלִין מְבַקֵּשׁ לְהִשְׁתַּלֵּט עַל מִזְרַח אֵירוֹפָּה וּלְהַרְחִיב אֶת הַשְׁפָּעָתָהּ שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת בָּעוֹלָם, וְהַנִּיסָּיוֹן לַעֲצוֹר אוֹתוֹ מִלַּעֲשׂוֹת זֹאת הָפַךְ לְאַחַת הַמַּטָּרוֹת הַמֶּרְכָּזִיּוֹת שֶׁל מְדִינִיּוּת הַחוּץ שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית.


------------------
בַּהֶמְשֵׁךְ נִשְׁלַח רוּדִי לְבַדּוֹ "לָדוּג" לָקוֹחוֹת פּוֹטֶנְצְיָאלִיִּים בְּאֵזוֹר בֵּית הַחוֹלִים, וּבְאַחַת הַפְּעָמִים הוּא מִתְוַודֵּעַ לְקֶלִי רִיקֶר (קְלֵיְיר דֶּיְינֶס), אִישָּׁה מוּכָּה, וּמִתְפַּתֵּחַ בֵּינֵיהֶם קֶשֶׁר שֶׁל חִיבָּה.

בְּמַקְבִּיל לַעֲבוֹדָתוֹ בְּמִשְׂרַד רוּדִי מְטַפֵּל בַּצַּוָּואָה שֶׁל אִישָּׁה קְשִׁישָׁה בְּשֵׁם מִיס בִּירְדֵי (תֵּרֵזָה רַיְיט), שֶׁבְּנוֹסָף מַשְׂכִּירָה לוֹ חֶדֶר בְּבֵיתָהּ.


------------------
מֵעֵבֶר לְמֶחְקָרוֹ בְּמָתֵמָטִיקָה וּבְמַדְּעֵי הַטֶּבַע, הִשְׁקִיעַ חֵלֶק נִיכָּר מִזְּמַנּוֹ לְחֵקֶר כְרוֹנוֹלוֹגְיָה תְּנָ"כִית וְאַלְכִימְיָה, אַךְ מַרְבִּית עֲבוֹדָתוֹ בִּתְחוּמִים אֵלּוּ לֹא פּוּרְסְמָה בְּחַיָּיו אֶלָּא רַק זְמַן רַב אַחֲרֵי מוֹתוֹ.
מְאוּחָר בְּחַיָּיו הִתְמַנָּה לִנְשִׂיא הַחֶבְרָה הַמַּלְכוּתִית, בַּשָּׁנִים 1703 – 1727.

------------------
עִם זֹאת הוּא לֹא הֶעֱרִיךְ נְכוֹנָה אֶת עוֹצְמָתָהּ שֶׁל הָאַרְטִילֶרְיָה הַחֲדִישָׁה שֶׁעָמְדָה בִּרְשׁוּת הַתּוֹקְפִים, שֶׁהִפְגִּיזוּ אֶת טִירָתוֹ בְּאִינְטֶנְסִיבִיּוּת בְּתוֹךְ שָׁבוּעַ בִּלְבַד הָפְכוּ אֶת טִירָתוֹ לְעִיֵּי חוֹרָבוֹת.
זִיקִינְגֶן עַצְמוֹ סָבַל מִפְּצִיעוֹת קָשׁוֹת.
וּבְ-7 בְּמַאי 1523 נֶאֱלַץ לְהִיכָּנַע לִשְׁלוֹשֶׁת הַנְּסִיכִים וּמֵת מִפְּצָעָיו זְמַן קָצָר לְאַחַר מִכֵּן.


------------------
אֲחֵרִים טוֹעֲנִים כִּי עַל הָאֲמֵרִיקָאִים הָיְיתָה חוֹבָה לְנַסּוֹת לְהַרְתִּיעַ אֶת הַיַּפָּנִים עַל יְדֵי הֲטָלַת הַפְצָצָה עַל שֶׁטַח בִּלְתִּי מְאוּיָּשׁ, בְּטֶרֶם יִשְׁתַּמְּשׁוּ בָּהּ נֶגֶד אוּכְלוּסִיָּיה אֶזְרָחִית (רַעֲיוֹן כָּזֶה עָלָה בְּמַהֲלַךְ דִּיּוּנֵי וַעֲדַת הַבֵּינַיִים אַךְ הַוַּועֲדָה דָּחֲתָה אוֹתוֹ).

------------------
כָּל הַכּוֹחוֹת הַמּוּכָּרִים לָנוּ קַיָּימִים וּפוֹעֲלִים עַל הָאָטוֹמִים הַחֲדָשִׁים, וְהַיְּקוּם הוּא בַּדֶּרֶךְ לִהְיוֹת הַמֶּרְחָב זְרוּעַ הַכּוֹכָבִים שֶׁאָנוּ מַכִּירִים.
הַתַּהֲלִיךְ הוּא מָהִיר יַחֲסִית (וּמָהִיר לְאָטוֹמֵי הַהֶלְיוּם יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר לְמֵימָן), בְּסוֹף עִידַּן הָרֶקוֹמְבִּינַצְיָה רוֹב הָאֶלֶקְטְרוֹנִים בַּיְּקוּם נִמְצָאִים בְּתוֹךְ אָטוֹמִים נֵיְיטְרָלִיִּים וְאֵינָם מִתְנַגְּשִׁים בְּפוֹטוֹנִים, וְהַפוֹטוֹנִים חוֹפְשִׁיִּים לָנוּעַ.

------------------
לַמְרוֹת זֹאת, הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם עַל יַפָּן נִטְבְּעָה בַּזִּיכָּרוֹן הַקּוֹלֶקְטִיבִי כְּמִתְקָפָה צְבָאִית מְעוֹרֶרֶת מַחֲלוֹקֶת, שֶׁהִשְׁפִּיעָה בְּאוֹפֶן אָרוֹךְ טְוָוח עַד יָמֵינוּ עַל הַלּוֹחְמָה הַצְּבָאִית וְעַל הַיְּחָסִים הַבֵּינְלְאוּמִּיִּים.
------------------
זוּגוֹת נְשׂוּאִים נִמְנָעִים מִלְּהַפְגִּין חִיבָּה בְּפוּמְבִּי בְּנוֹכְחוּת אֲנָשִׁים זָרִים.
עוּבְדָּה זוֹ נְכוֹנָה בִּמְיוּחָד בְּקֶרֶב הַצִּיבּוּר הַחֲסִידִי.
חֲסִידוּת גּוּר נֶחְשֶׁבֶת לְמַחְמִירָה בְּיוֹתֵר בְּכָךְ, וּלְפִי תַּקָּנוֹתֶיהָ בַּעַל וְאִישָּׁה אֵינָם אֲמוּרִים לְהֵירָאוֹת כְּזוּג בַּצִּיבּוּר וְהֵם נִמְנָעִים מִלָּלֶכֶת יַחַד בִּרְחוֹב.


------------------
הַאדְרוֹנִים הֵם חֶלְקִיקִים שֶׁמּוּרְכָּבִים מִקְּוַוארְקִים שֶׁמְּחוּבָּרִים יַחַד עַל יְדֵי הַגְּלוּאוֹנִים נוֹשְׂאֵי הַכּוֹחַ הֶחָזָק, הַמְּפוּרְסָמִים שֶׁבָּהֶם הֵם פְּרוֹטוֹן וְנֵיְיטְרוֹן.
לִפְרוֹטוֹן יֵשׁ מָסָה/אֵנֶרְגִּיָּה נְמוּכָה יוֹתֵר מִלְּנֵיְיטְרוֹן, לָכֵן נוֹצָרִים כָּעֵת פִּי שִׁבְעָה יוֹתֵר פְּרוֹטוֹנִים מִנֵּיְיטְרוֹנִים.
נֵיְיטְרוֹנִים חוֹפְשִׁיִּים שֶׁלֹּא מִתְחַבְּרִים לַפְּרוֹטוֹנִים בְּתוֹךְ גַּרְעִין אָטוֹם אֵינָם יַצִּיבִים, וְהֵם דּוֹעֲכִים וְהוֹפְכִים לְעוֹד פְּרוֹטוֹנִים.

------------------
בַּהַמְרָאָה מִכַּדּוּר הָאָרֶץ לֶחָלָל הָאַסְטְרוֹנָאוּטִים שׁוֹהִים בַּחֲלִיפוֹת הֶחָלָל, וּמֵאַחַר שֶׁמְּדֻבָּר בִּזְמַן וּבְמַצָּב בְּעָיָתִיִּים, הֵם מִשְׁתַּמְּשִׁים בַּתְּרוּפָה נֶגֶד בְּחִילוֹת וַהֲקָאוֹת; זוֹ מֻדְבֶּקֶת עַל עוֹרָם בְּמַדְבֵּקָה וְנִסְפֶּגֶת לַדָּם.


חֹסֶר הַמִּשְׁקָל בְּמַסְלוּל הַהַקָּפָה שֶׁל תַּחֲנַת הֶחָלָל עָלוּל גַּם לִגְרֹם בִּלְבּוּל בְּכִוּוּנִים וּסְחַרְחֹרֶת.
לְכָל הַתּוֹפָעוֹת הַלָּלוּ צָרִיךְ לְהִתְכּוֹנֵן, לְהִתְאַמֵּן וּלְהִתְרַגֵּל.

------------------
תְּפִישַׂת תַּפְקִידוֹ שֶׁל הָאָב בַּמִּסְגֶּרֶת הַמִּשְׁפַּחְתִּית. עַל פִּי הַשּׁוֹפְטִים לָאָב תַּפְקִיד ווֹלוּנְטָרִי שֶׁתָּלוּי בִּרְצוֹנוֹ הַטּוֹב בִּלְבַד וְלֹא בְּחוֹבָה שֶׁמּוּטֶּלֶת עָלָיו.[7] בִּלְשׁוֹנוֹ שֶׁל פְּסַק הַדִּין "אִשָּׁה זוֹ, שֶׁבַּעֲלָהּ מוּכָן לְהַקְדִּים לָשׁוּב הַבַּיְתָה וּלְטַפֵּל בִּילָדִים, יְכוֹלָה לְהַשְׁקִיעַ זְמַן וּמַשְׁאַבִּים בַּעֲבוֹדָתָהּ וּבַקַּרְיֵירָה שֶׁלָּהּ, מִבְּלִי לָחוּשׁ שֶׁהִיא מַזְנִיחָה אֶת יְלָדֶיהָ".[4]

------------------
בְּנִיָּיתוֹ לֹא הָיְיתָה כְּרוּכָה רַק בַּהֲגִיַּית הָרַעְיוֹן, אֶלָּא שֶׁלִּפְנֵי נְיוּטוֹן עָמְדוּ הַבְּעָיוֹת הַטֶּכְנִיּוֹת דּוּגְמַת יְצִירָתוֹ שֶׁל הַחוֹמֶר הַמַּתְאִים לְמַרְאוֹת וּפִיתּוּחַ טֶכְנִיקַת עִיצּוּב צוּרָתָן, כְּדֵי לְעַצֵּב אֶת צוּרַת הַמַּרְאוֹת הַמֵּיטָבִית - הַפָּרַבּוּלִית - בְּאוֹפֶן מְדוּיָּק.
נְיוּטוֹן הִתִּיךְ סַגְסוֹגֶת "Speculum Metal" - תַּעֲרוֹבֶת מַחֲזִירָה (רֶפְלֶקְטִיבִית) בְּיוֹתֵר, הַמּוּרְכֶּבֶת מִנְּחוֹשֶׁת וּמְעַט בְּדִיל.

------------------
הוּטַן וְזִיקִינְגֵּן קִיוּוּ שֶׁתּוֹכְנִית זוֹ תִּהְיֶה מְסַפֶּקֶת עַל מְנַת לְעוֹדֵד אֶת הָאִיכָּרִים לְהִצְטָרֵף לְמַאֲבָקָם.

בְּהַשְׁפָּעָתוֹ שֶׁל הוּטַן הָפְכָה טִירַת אַבְּרַנְבֵּרְג שֶׁל זִיקִינְגֶן לְמֶרְכָּז שֶׁל רֵנֵסַאנְס הוּמָנִיסְטִי וּלְאַחַר מִכֵּן שֶׁל הַלּוּתֶרְנִיזְם, שֶׁהַפִּיצָה אֶת רַעֲיוֹנוֹתֶיהָ בְּאֶמְצָעוּת עֲלוֹנִים.

------------------
הַתְּנוּעָה הִתְמוֹדְדָה בִּבְחִירוֹת הַמּוּנִיצְפָּאלִיּוֹת בְּ-1998 וְזָכְתָה בְּמִסְפַּר מוֹשָׁבִים בַּמּוֹעָצוֹת הַמְּקוֹמִיּוֹת בְּרַחֲבֵי הָאָרֶץ, מִתּוֹכָם שְׁלוֹשָׁה בְּעִירִיַּית תֵּל אָבִיב-יָפוֹ.

------------------
בְּקֶרֶב חֲרֵדִים סְפָרַדִּים הוֹלְכוֹת נָשִׁים רַבּוֹת עִם מִטְפַּחַת אוֹ כּוֹבַע, בְּהֶתְאֵם לִפְסִיקָתוֹ שֶׁל הָרַב עוֹבַדְיָה יוֹסֵף, אַךְ יֶשְׁנָן גַּם נָשִׁים הַחוֹבְשׁוֹת פֵּאָה בְּהֶתְאֵם לִפְסַק הַהֲלָכָה שֶׁל הָרַב שָׁלוֹם מָשָׁאשׁ וְרַבָּנִים אֲחֵרִים.

אִרְגּוּנֵי הִתְנַדְּבוּת וגמ"חים

בִּתְחִילַּת כָּל סֵפֶר טֵלֵפוֹנִים חֲרֵדִי מוֹפִיעָה רְשִׁימַת גמ"חים
הַמִּגְזָר הַחֲרֵדִי הוּא הֶעָנִי בְּיוֹתֵר בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל, וְיֵשׁ בּוֹ הִסְתַּמְּכוּת רַבָּה עַל אִרְגּוּנֵי צְדָקָה וגמ"חים.

------------------
בִּתְנוּעָה צָמְחוּ פְּעִילוּיוֹת לְקִידּוּם הַמֶּסֶר הַחִינּוּכִי-חֶבְרָתִי אֲשֶׁר הִתְפַּתְּחוּ לִהְיוֹת גּוּפִים עַצְמָאִיִּים שֶׁשָּׂרְדוּ גַּם שָׁנִים לְאַחַר שֶׁתְּנוּעַת דּוֹר שָׁלוֹם חָדְלָה מִלְּהִתְקַיֵּים: תְּנוּעַת חִינּוּךְ יִשְׂרְאֵלִי (ח"י), עֲמוּתַּת צ.ב.ע - צְעִירִים בּוֹנִים עָתִיד וּתְנוּעַת אַחֲרַיי! (הֲכָנַת בְּנֵי נוֹעַר לַשֵּׁירוּת).
בְּשִׁלְהֵי 1998 יוּבָל רַבִּין הִתְפַּטֵּר מִתַּפְקִידוֹ וְהִתְנַתֵּק מִתְּנוּעַת דּוֹר שָׁלוֹם.

מְעוֹרָבוּת בְּפוֹלִיטִיקָה וּפֵירוּק הָעֲמוּתָּה

------------------
בְּ-1989 קִינְג הִקְדִּישׁ אֶת סִפְרוֹ "הַחֲצִי הָאָפֵל" לְרַיְצַ'רְד בַּאקְמָן, וּבְ-1996, כְּשֶׁסִּפְרוֹ שֶׁל קִינְג "דֶּסְפֶּרֵיְישֵׁן (עִיר וּשְׁמָהּ יֵיאוּשׁ)" יָצָא לָאוֹר יַחַד עִם סֵפֶר הַ"מַרְאָה" שֶׁלּוֹ, "הַמַּשְׁלִיטִים" - הַחֲתִימָה שֶׁל רִיצַ'רְד בַּאקְמָן נִרְאֲתָה עָלָיו.


------------------
עִם נִבְחֶרֶת מִצְרַיִם קוּפֶּר רָשַׁם הַצְלָחָה כַּאֲשֶׁר הִגִּיעַ עִם הַנִּבְחֶרֶת לִגְמַר גְּבִיעַ אַפְרִיקָה לְאוּמּוֹת 2017.
בַּגְּמָר הִפְסִידָה הַנִּבְחֶרֶת לְקָמֵרוּן.
תַּחַת קוּפֶּר מִצְרַיִם הֶעְפִּילָה לְמוֹנְדְּיָאל 2018, הַמּוֹנְדְּיָאל הָרִאשׁוֹן שֶׁלָּהּ מִזֶּה 28 שָׁנָה.
בַּמּוֹנְדְּיָאל הַנִּבְחֶרֶת סִייְּמָה בַּמָּקוֹם הָאַחֲרוֹן בַּבַּיִת שֶׁלָּהּ עִם 3 הֶפְסֵדִים וְקוּפֶּר עָזַב אֶת תַּפְקִידוֹ אַחֲרֵי הַמּוֹנְדְּיָאל.


------------------
הַשִּׁימּוּשׁ בְּאֶמְצָעִים לִמְנִיעַת הֵירָיוֹן נָפוֹץ פָּחוֹת וְכָרוּךְ לָרוֹב בְּהֶיתֵּר שֶׁל מוֹרֵה הוֹרָאָה (כְּגוֹן בְּמִקְרִים שֶׁל סִיכּוּן בְּרִיאוּתִי, אוֹ קְשָׁיִים נַפְשִׁיִּים).

תּוֹחֶלֶת הַחַיִּים
עַל פִּי נְתוּנִים מִשְּׁנַת 2016, תּוֹחֶלֶת הַחַיִּים בְּרִיכּוּזִים חֲרֵדִיִּים בְּיִשְׂרָאֵל (בְּנֵי בְּרַק, יְרוּשָׁלַיִם וּבֵית שֶׁמֶשׁ) אֲרוּכָּה בִּכְשָׁלוֹשׁ שָׁנִים מֵאֲשֶׁר בַּאֲזוֹרִים בָּהֶם מִתְגּוֹרֶרֶת אוּכְלוּסִיָּיה בַּעֲלַת רָמָה סוֹצְיוֹ-אֶקוֹנוֹמִית דּוֹמָה.

לְבוּשׁ חֲרֵדִי

------------------
בִּתְאָרִים מְסוּיָּמִים מְזַכִּים מוֹסָדוֹת אָקָדֵמִיִּים אֶת בַּעֲלֵי תְּעוּדוֹת הַהַכְשָׁרָה בְּמִסְפָּר מְסוּיָּם שֶׁל נְקוּדּוֹת זְכוּת.
עַל מְנַת לְהַשְׁלִים תּוֹאַר אָקָדֵמִי צְרִיכוֹת בּוֹגְרוֹת הַסֵּמִינָרִים לְהַשְׁלִים בַּגְרוּיוֹת וּלְהַתְחִיל אֶת לִימּוּדֶיהָ הַמִּקְצוֹעִיִּים מֵהַהַתְחָלָה (בַּעֲלוּת תְּעוּדַת הַנְדְּסַאי מְקַבְּלוֹת נְקוּדּוֹת זְכוּת תְּמוּרַת הַתְּעוּדָה שֶׁלָּהֶן).
גַּם גִּיל הַחֲתוּנָּה הַמּוּקְדָּם בְּקֶרֶב נָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת מַקְשֶׁה עֲלֵיהֶן לְהַשְׁלִים לַתּוֹאַר.

------------------
שִׁיטַת הַמִּשְׁפָּט הַנְּהוּגָה בָּהֶם הִיא זוֹ שֶׁהָיְיתָה קַיֶּימֶת טֶרֶם הוּחְזְקוּ עַל יְדֵי יִשְׂרָאֵל, בְּכָפוּף לַצַּוִּוים שֶׁמְּפַרְסֵם הַמּוֹשֵׁל הַצְּבָאִי מִדֵּי פַּעַם.
לְתוֹשָׁבֵי הַשְּׁטָחִים הָאֵלֶּה יֵשׁ זְכוּת לַעֲתוֹר לְבֵית הַמִּשְׁפָּט הַגָּבוֹהַּ לְצֶדֶק, כֵּיוָון שֶׁזְּכוּת זוֹ נְתוּנָה לְכָל אָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ עִנְיָין מִשְׁפָּטִי עִם רָשׁוּיוֹת מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, וְלָאו דַּוְוקָא לְאֶזְרָחִים אוֹ תּוֹשָׁבִים יִשְׂרְאֵלִים.


------------------
עַל כֵּן הוּא טָעַן כִּי הַבְטָחָה לְשַׁמֵּר אֶת מוֹסַד הַקֵּיסָרוּת תּוּכַל לְהָבִיא לְקִיצּוּרָהּ שֶׁל הַמִּלְחָמָה שֶׁכֵּן הִיא תָּקֵל עַל הַיַּפָּנִים לְקַבֵּל אֶת תְּנָאֵי הַכְּנִיעָה.

------------------
כִּישְׁלוֹנָהּ שֶׁל יַפָּן בַּמַּעֲרָכָה נָבַע בֵּין הַיֶּתֶר מֵחוֹסֶר יְכוֹלְתָּהּ לְהִתְחָרוֹת בְּכוֹשֶׁר הַיִּיצּוּר הֶעָדִיף שֶׁל הַתַּעֲשִׂיָּיה הָאֲמֵרִיקָאִית.
כָּךְ לְמָשָׁל, בִּשְׁנַת 1943 לְבַדָּהּ יִיצְּרָה אַרְצוֹת הַבְּרִית קָרוֹב לְ-100 אֶלֶף מְטוֹסִים, בְּעוֹד הַתְּפוּקָה הַיַּפָּנִית עָמְדָה עַל כְּ-70 אֶלֶף מְטוֹסִים לְאוֹרֶךְ כָּל שְׁנוֹת הַמִּלְחָמָה.

------------------
הָאַדְרִיכָלוּת הַצִּיּוּרִית שֶׁל קְלַיְיפֶּדָה מַזְכִּירָה מְקוֹמוֹת בְּגֶרְמַנְיָה, אַנְגְּלִיָּה וְדֵנֵמַרְק.
אֲתָרֵי נוֹפֶשׁ לִיטָאִיִּים פּוֹפּוּלָרִיִּים מְצוּיִים קָרוֹב לִקְלַיְיפֶּדָה בְּנֶרִינְגֶה וּפְלַאנְגֶּה.

הִיסְטוֹרְיָה
אֵזוֹר קְלַיְיפֶּדָה הָיָה מְיוּשָּׁב עַל יְדֵי שְׁבָטִים בֶּלְטִיִּים בַּמֵּאָה הַ-12.
קְלַיְיפֶּדָה נוֹסְדָה בִּידֵי אַבִּירִים טֶבְטוֹנִים בְּ-1252 כְּ"קַסְטְרוֹם מִמִּלָּה" (Castrum Memele, בְּגֶרְמָנִית: מֶמֶלְבּוּרְג וְגַם מִימֶלְבּוּרְג).

------------------
הַבִּיטּוּי "טֵרוֹר אֵקוֹלוֹגִי" נִטְבַּע בִּתְקוּפַת מִלְחֶמֶת הַמִּפְרָץ כַּאֲשֶׁר בְּהוֹרָאַת סָדָאם חוּסֵיְין הוּבְעֲרוּ בְּאֵרוֹת נֵפְט בְּכוּוֵית, וְכֵן נִשְׁפַּךְ נֵפְט לְמֵי הַמִּפְרָץ הַפַּרְסִי, וְהַזִּיהוּם גָּרַם לְאָסוֹן אֵקוֹלוֹגִי רְחַב מְמַדִּים.
בְּמַשְׁמָעוּת זוֹ, הַבִּיטּוּי מְצַיֵּין פְּעוּלַּת טֵרוֹר שֶׁהָאֶמְצָעִים לְמִימּוּשָׁהּ כְּרוּכִים בַּהַשְׁפָּעָה עַל הַסְּבִיבָה, וְלָאו דַּוְוקָא פְּגִיעָה יְשִׁירָה בִּבְנֵי הָאָדָם.


------------------
הוּא מָצָא נֶחָמָה בַּמַּדָּע וּלְיָמִים אָהַב לְסַפֵּר כֵּיצַד נִיצֵּחַ בְּתַחֲרוּת קְפִיצוֹת לְאַחַר שֶׁחִישֵּׁב אֶת מְהִירוּת הָרוּחַ.
מִגִּיל 12 עַד גִּיל 17 הִתְחַנֵּךְ נְיוּטוֹן בְּבֵית הַסֵּפֶר קִינְגְס שֶׁבִּגְרַנְתְּהַם.
בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1659, עָזַב נְיוּטוֹן אֶת לִימּוּדָיו בְּבֵית הַסֵּפֶר וְחָזַר לִכְפַר הוּלַּדְתּוֹ, עַל פִּי דְּרִישָׁתָהּ שֶׁל אִמּוֹ, לְאַחַר שֶׁהִתְאַלְמְנָה מֵאָבִיו הַחוֹרֵג - סְמִית', וְיִיעֲדָה אוֹתוֹ לְתַפְקִיד מְנַהֵל הַחַוָוה.

------------------
עַל הַסֵּדֶר מִשְׁפָּטִי זֶה נִמְתְּחָה בִּיקּוֹרֶת רַבָּה בְּטַעֲנָה כִּי דִּינֵי הָאִישׁוּת שֶׁל הַמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי, עַל פִּיהֶם דָּן בֵּית הַדִּין הָרַבָּנִי, אֵינָם תּוֹאֲמִים אֶת הַמְּצִיאוּת הַקַּיֶּימֶת כַּיּוֹם בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל, וְאֶת מַעֲרֶכֶת הָעֲרָכִים עַל פִּיהָ חַיִּים רַבִּים בַּצִּיבּוּר הַיְּהוּדִי הַחִילּוֹנִי, וּמַתַּן סַמְכוּת חוֹבָה לְמַעֲרֶכֶת זוֹ, הִיא בִּבְחִינַת כְּפִיָּיה שֶׁל מַעֲרֶכֶת הָעֲרָכִים הַדָּתִית, עַל פִּיהָ פּוֹעֲלִים בָּתֵּי הַדִּין, עַל צִיבּוּר גָּדוֹל
------------------
לְאַחַר מִכֵּן הֵחֵל לִמְכּוֹר לַחֲבֵרָיו אֶת סִיפּוּרָיו, שֶׁהָיוּ מְבוּסָּסִים עַל סְרָטִים שֶׁרָאָה.
לְאַחַר שֶׁמּוֹרֵי בֵּית הַסֵּפֶר גִּילוּ זֹאת, נֶאֱלַץ קִינְג לְהַחֲזִיר אֶת כָּל רְוָוחָיו.
הַיְּצִירָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל קִינְג שֶׁפּוּרְסְמָה בְּאוֹפֶן עַצְמָאִי הָיְיתָה "הָיִיתִי שׁוֹדֵד קְבָרִים מִתְבַּגֵּר".

בְּ-1966 הֵחֵל לִלְמוֹד אַנְגְּלִית בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת מֵיְין, וְסִייֵּם בְּהַצְלָחָה אֶת לִימּוּדָיו בִּשְׁנַת 1970.

------------------
נִדְרָשִׁים גַּם רְאִיָּה טוֹבָה וְתִפְקוּד תַּקִּין שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַלֵּב וְשֶׁל כְּלִי הַדָּם (בִּשְׂפַת הָרְפוּאָה: הַמַּעֲרֶכֶת הַקַּרְדְּיוֹ-וְסֵקוּלָרִית).
כּוֹחוֹת הַגִּ'י הַחֲזָקִים הַמֻּפְעָלִים עַל גּוּף הָאַסְטְרוֹנָאוּט בַּהַמְרָאָה מְטִילִים אֶתְגָּר מְיֻחָד עַל הַלֵּב וְעַל כְּלֵי הַדָּם.
גַּם הַשְּׁהוּת בְּמַסְלוּל הַקָּפָה בֶּחָלָל מְאַתְגֶּרֶת אֶת הַלֵּב וּכְלֵי הַדָּם, עֵקֶב שִׁנּוּי בְּתַחֲלוּקַת הַדָּם בְּחֶלְקֵי הַגּוּף הַשּׁוֹנִים בִּתְנָאֵי חֹסֶר מִשְׁקָל.


------------------
לִפְעוּלּוֹת אֲחֵרוֹת, שֶׁמִּטִּבְעָן הֵן לֹא אַלִּימוּת, אִי אֶפְשָׁר לְהִתְיַיחֵס כְּאֶל "טֵרוֹר מִמְּנִיעִים אֶקוֹלוֹגִיִּים", בִּמְיוּחָד כַּאֲשֶׁר אֵין הֵן פּוֹגְעוֹת בִּבְנֵי אָדָם.

------------------
הַגָּעָתָם שֶׁל הַיְּלָדִים לְאִיטַלְיָה יְסוֹדָהּ הָיָה בְּחֵטְא מִצַּד הָאֵם, וְהַשְּׁאֵלָה הָיְיתָה הָאֵם הָעוּבְדָּה שֶׁבָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט בְּאִיטַלְיָה לֹא פָּסְלוּ זֹאת צְרִיכָה לְהַשְׁפִּיעַ עַל יַחֲסָם שֶׁל בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט בְּיִשְׂרָאֵל לַאֲכִיפָתָהּ בְּמִקְרֶה דְּנָא שֶׁל אֲמָנַת הָאג שֶׁאוּמְּצָה בַּחוֹק הַיִּשְׂרְאֵלִי, מִשֶּׁנֶּעֶשְׂתָה "חֲטִיפַת נֶגֶד".
לֹא בְּלִי הִתְלַבְּטוּת בָּאתִי כְּשֶׁלְּעַצְמִי לִכְלַל מַסְקָנָה דּוֹמָה לְשֶׁל חֲבֵרִי.

------------------
בְּנוֹבֶמְבֶּר 2014 הִתְמַנָּה קוּפֶּר לְתַפְקִיד מְאַמֵּן אֶל-וָואסֶל מִלִּיגַת הָעַל שֶׁל אִיחוּד הָאֵמִירוּיוֹת הָעַרְבִיּוֹת.
בְּמֵרְץ 2014, לְאַחַר אַרְבָּעָה חוֹדָשִׁים בִּלְבַד בַּתַּפְקִיד וּבְעִקְבוֹת רֶצֶף תּוֹצָאוֹת מְאַכְזְבוֹת, פּוּטַּר קוּפֶּר מִתַּפְקִידוֹ.

בְּ-2 בְּמֵרְץ 2015 מוּנָּה קוּפֶּר לְתַפְקִיד מְאַמֵּן נִבְחֶרֶת מִצְרַיִם, עַל מְנַת לְהוֹבִיל אוֹתָהּ בְּמוּקְדְּמוֹת מוֹנְדְּיָאל 2018.

------------------
בַּבּוֹקֶר 9 בְּאוֹגוּסְט, זְמַן קָצָר לְאַחַר הַכְרָזַת הַמִּלְחָמָה שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת עַל יַפָּן, זִימֵּן הִירוֹהִיטוֹ אֶת קוֹאִיצִ'י קִידוֹ, שׁוֹמֵר חוֹתֵם הַמֶּלֶךְ וְיוֹעֲצוֹ הַקָּרוֹב, וְדָחַק בּוֹ לִלְחוֹץ עַל חַבְרֵי הַמֶּמְשָׁלָה הַיַּפָּנִית לִמְצוֹא דֶּרֶךְ לְסַיֵּים אֶת הַמִּלְחָמָה בִּמְהִירוּת.
קִידוֹ בִּתְגוּבָה שׂוֹחֵחַ עִם סוּזוּקִי שֶׁהִבְטִיחַ לִפְעוֹל לְסַיֵּים אֶת הַמִּלְחָמָה בַּמְּהִירוּת הָאֶפְשָׁרִית.


------------------
בְּאוֹתָהּ שָׁנָה, נוֹדַע לַצִּיבּוּר כִּי הָאַלְבּוֹם Live, יוּעֲמַד בְּטֶקֶס פְּרָסֵי הַגְּרָאמִי הַלָּטִינִי הַ-18, בְּקָטֵגוֹרְיַית - "Mejor Álbum De Musica Sertaneja".

בִּתְחִילַּת 2018, הוֹצִיאוּ אֶת "Paga De Solteiro Feliz", שֶׁצָּבַר צְפִיּוֹת רַבּוֹת בְּסָמוּךְ לְכָךְ, וּלְאַחַר מִכֵּן, בְּ-30 בְּיָנוּאָר, הוֹצִיא הַצֶּמֶד שִׁיר בְּיַחַד עִם קָבִּינְיוֹ בְּשֵׁם, "Ta Tum Tum".

------------------
הַגִּרְסָה הַחֲדָשָׁה שֶׁל הַסֵּפֶר רָאֲתָה אוֹר בְּ-2003, בְּמִסְפַּר עוֹתָקִים מְצוּמְצָם (גִּרְסַת אַסְפָנִים), וּלְסַפֵּר צוֹרַף סִיפּוּר קָצָר נוֹסָף, הַמִּתְרַחֵשׁ בָּעוֹלָם הַמִּגְדָּל הָאָפֵל בְּשֵׁם "הָאֲחָיוֹת הַקְּטַנּוֹת שֶׁל אַלּוּרְיָה".

בְּאוֹקְטוֹבֶּר 2005 קִינְג חָתַם עַל חוֹזֶה עִם מַארְוֶול קוֹמִיקְס בְּנוֹגֵעַ לְכַוָּונָתָם לְשַׁחְרֵר מִינִי סִדְרָה הַמִּתְרַחֶשֶׁת בְּעוֹלָם שֶׁיָּצַר בְּסִדְרַת הַמִּגְדָּל הָאָפֵל, בְּשֵׁם "הוּלַּדְתּוֹ שֶׁל הָאֶקְדוֹחַן".

------------------
אוּלָם הֵן הֶנְרִי אַרְנוֹלְד, מְפַקֵּד חֵילוֹת הָאֲוִויר שֶׁל צְבָא אַרְצוֹת הַבְּרִית, וְהֵן ג'וֹרְג' מַרְשָׁל, רֹאשׁ מַטֵּה צְבָא אַרְצוֹת הַבְּרִית, דָּחוּ אֶת הַצָּעָתוֹ שֶׁל לָה מֵיי.
מַרְשָׁל בִּפְרָט הֶאֱמִין כִּי לַהַפְצָצוֹת הָאֲוִוירִיּוֹת עַל גֶּרְמַנְיָה הָיְיתָה הַשְׁפָּעָה מוּעָטָה עַל מַהֲלַךְ הַמִּלְחָמָה, וְחָשַׁב כִּי הַשְׁפָּעָתָן שֶׁל הַהַפְצָצוֹת עַל יַפָּן, גַּם אִם תִּגְבַּרְנָה, תִּהְיֶה נְמוּכָה אַף יוֹתֵר.

------------------
שׁוֹנִי נוֹסָף בֵּין שִׁיטַת הַמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל וּבֵין שִׁיטַת הַמִּשְׁפָּט הַקּוֹנְטִינֶנְטָלִי, הוּא כִּי אַרְצוֹת הַמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל נוֹקְטוֹת בַּשִּׁיטָה הָאַדְבֶרְסַרִית בָּהּ אֵין לְשׁוֹפֵט כָּל תַּפְקִיד בִּמְצִיאַת הָעוּבְדּוֹת.
הַשּׁוֹפֵט הוּא פָּסִיבִי, וְעָלָיו לְהִסְתַּפֵּק בִּרְאָיוֹת אוֹתָן מְבִיאִים הַצְּדָדִים בְּפָנָיו כְּבָסִיס לְהַכְרָעָתוֹ.

------------------
בְּדֶרֶךְ זוֹ הַתּוֹקֶף מְנַסֶּה לִלְמוֹד אֶת הַשְׁלָכוֹת הַקֶּשֶׁר בֵּין הַמַּפְתְּחוֹת עַל הַטֶּקְסְט הַמּוּצְפָּן.
מוֹדֵל אוֹרַקֵל
בְּאָנָלִיזָה תֵּאוֹרֵטִית מִתְעַלְּמִים מֵהַהֶקְשֵׁר שֶׁבּוֹ נַעֲשֵׂית הַהַתְקָפָה אוֹ מִפְּרָטֶיהָ הַטֶּכְנִיִּים וּמְתָאֲרִים אוֹתָהּ בְּאֶמְצָעוּת 'מִשְׂחָק' מוּפְשָׁט.

------------------
בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן, בִּתְקוּפָה זוֹ, רָאָה עַצְמוֹ כִּמְיַישֵּׂם אֶת "עֶקְרוֹנוֹת הַיְּסוֹד שֶׁל הַשִּׁיטָה" הַנּוֹבְעִים מִהְיוֹת מְדִינַת יִשְׂרָאֵל מְדִינָה יְהוּדִית וּמְדִינָה דֵּמוֹקְרָטִית, וּבְפִסְקֵי דִּין תַּקְדִּימִיִּים, וּבָהֶם "בָּגָ"ץ קוֹל הָעָם", עִיגֵּן אֶת זְכוּיוֹת הָאָדָם וְהָאֶזְרָח שֶׁל תּוֹשָׁבֵי הַמְּדִינָה, מִבְּלִי שֶׁתִּהְיֶה תַּחַת יָדוֹ חוּקָּה פוֹרְמָלִית מִכּוֹחָהּ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת כֵּן.

------------------
הַתְּמִיכָה הַסּוֹצְיָאלִית מֶמְשַׁלְתִּית לִישִׁיבוֹת וּלְכוֹלְלִים תְּרַמֶּה רַבּוֹת לְהִתְחַזְּקוּת מְגַמָּה זוֹ.
לְעוּמַּת הַחֲרֵדִים הַחַיִּים בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל, הַחֲרֵדִים הַחַיִּים בְּחוּץ לָאָרֶץ נוֹטִים יוֹתֵר לְהִשְׁתַּתֵּף בְּשׁוּק הָעֲבוֹדָה.

בְּסוֹף שְׁנוֹת הַ-90 הֵחֵלּוּ לְהִישָּׁמַע יוֹתֵר וְיוֹתֵר קוֹלוֹת בְּתוֹךְ הַמִּגְזָר הַחֲרֵדִי שֶׁקָּרְאוּ לִיצִיאָה לַעֲבוֹדָה וּלְלִימּוּד מִקְצוֹעוֹת מוֹדֶרְנִיִּים.

------------------
לְמָשָׁל, אִם אֲזוֹרִים כָּאֵלֶּה קַיָּימִים הֵם עֲשׂוּיִים לִפְעוֹל כְּעֵין אֵנֶרְגִּיָּה אַנְטִי חוֹמְרִית, בְּדוֹמֶה לְכָךְ שֶׁהָאֵנֶרְגִּיָּה הָאֲפֵלָה פּוֹעֶלֶת כְּאַנְטִי-כְּבִידָה.
יִיתָּכֵן אֲפִילּוּ שֶׁאֲזוֹרִים אֵלֶּה הֵם הֵם הָאֵנֶרְגִּיָּה הָאֲפֵלָה.

פְּרוֹטוֹן מוּרְכָּב מִשְּׁנֵי קְוַוארְקֵי לְמַעְלָה וְאֶחָד לְמַטָּה, נֵיְיטְרוֹן מוּרְכָּב מִשְּׁנֵי קְוַוארְקֵי לְמַטָּה וְאֶחָד לְמַעְלָה.

------------------
אוֹ אִם הוּא מַצְלִיחַ לְזַהוֹת קַשָּׁר כָּלְשֶׁהוּ בֵּין הַטֶּקְסְט הַמּוּתְקָף לְבֵין טֶקְסְט מוּצְפָּן אַחֵר אֲפִילּוּ אִם הֶקְשֵׁר עָקִיף.
לְדוּגְמָה אִם הַטֶּקְסְט הַמּוּצְפָּן הוּא סְכוּם כֶּסֶף כָּלְשֶׁהוּ, בְּמוֹדֵל זֶה הַתְקָפָה מוּצְלַחַת תִּקְרָא הַתְקָפָה שֶׁבָּהּ הַתּוֹקֶף מַצְלִיחַ לְיַיצֵּר טֶקְסְט מוּצְפָּן 'תָּקֵף' שֶׁל עֵרֶךְ אַחֵר 
הַדֶּרֶךְ הַמְּקוּבֶּלֶת לֶאֱמוֹד אֶת מִידַּת הַצְלָחַת הַהַתְקָפָה כְּנֶגֶד הַמַּעֲרֶכֶת נִקְרֵאת בִּיטָּחוֹן סֶמַנְטִי.

------------------
לְהַמְלִיץ לִפְנֵי יק"א עַל הַקְצָבוֹת וְהַלְוָואוֹת מִקּוּפַּת הַמִּלְוֶוה שֶׁלָּהּ לְבַעֲלֵי מְלָאכָה בִּירוּשָׁלַיִם, לְשֵׁם הֶמְשֵׁךְ פִּיתּוּחָן שֶׁל שְׁכוּנוֹת שֶׁבָּהֶן יָשְׁבוּ יְהוּדִים עֲנִיִּים מֵאַרְצוֹת הַמִּזְרָח הַתִּיכוֹן שֶׁשָּׁאֲפוּ לְהִתְפַּרְנֵס בְּכָבוֹד;
לְהַמְלִיץ בִּפְנֵי רָאשֵׁי יק"א לְהַקְצִיב הַלְוָואוֹת לַהֲקָמַת בָּתִּים בַּמּוֹשָׁבוֹת בְּאֵזוֹר יְרוּשָׁלַיִם;

------------------
לִקְרַאת הַשָּׁעָה 11:00 הִגִּיעוּ הַמְּטוֹסִים אֶל הָעִיר וּמָצְאוּ גַּם אוֹתָהּ אֲפוּפָה בָּעֲנָנִים.
מִכֵּיוָון שֶׁמָּטוֹס הַ"בּוֹקְס קָאר" הָיָה עִם כַּמּוּת דֶּלֶק גְּבוּלִית, הֶחְלִיטוּ סְוִוינִי וְאַשְׁווֹרְת' לְהַטִּיל אֶת הַפְּצָצָה בְּאֶמְצָעוּת שִׁימּוּשׁ בַּמַּכָּ"ם שֶׁבְּמָטוֹס, וְזֹאת בְּנִיגּוּד לַהוֹרָאוֹת שֶׁקִּיבְּלוּ שֶׁקָּבְעוּ שֶׁאֵין לְהַטִּיל אֶת הַפְּצָצָה אִם לֹא נִיתָּן לִרְאוֹת אֶת הַמַּטָּרָה בָּעֵינַיִים.

------------------
סָלוֹנִיקִי נִקְרְאָה עַל שֵׁם תֶּסָלוֹנִיקָה, אִשְׁתּוֹ שֶׁל קְסַאנְדְּרוֹס, אֲחוֹתוֹ שֶׁל אָלֶכְּסַנְדֶּר הַגָּדוֹל.
תֶּסָלוֹנִיקָה קִיבְּלָה אֶת שְׁמָהּ מֵאָבִיהָ, פִילִיפּוּס הַשָּׁנִי, שֶׁחָזַר מִנִּיצָּחוֹן עַל תֶּסָלְיָה, לָכֵן קָרָא לָהּ בְּשֵׁם הַמּוּרְכָּב מֵהַמִּילָּה תֶּסָלְיָה וְהַמִּילָּה "נִיקָּה" (נִיצָּחוֹן).
בִּמְהֵרָה הָיְיתָה סָלוֹנִיקִי לַנָּמֵל הֶחָשׁוּב בְּיוֹתֵר בְּמוֹקְדּוֹן.


------------------
הַהִיפּוֹתֵזָה שֶׁל נְיוּטוֹן עַל כּוֹחַ "בִּלְתִּי נִרְאֶה" הַמְּסוּגָּל לִפְעוֹל מִמֶּרְחָק הוֹבִילָה לְבִיקּוֹרֶת שֶׁהִכְנִיס "סוֹכְנוּיוֹת נִסְתָּרוֹת" לְמַדָּע.

------------------
אַף עַל פִּי כֵן, הוּא הֶעֱרִיךְ, בְּדוֹמָה לְמַדְּעָנֵי אָטוֹם יַפָּנִים אֲחֵרִים, כִּי אַרְצוֹת הַבְּרִית מַחֲזִיקָה לְכָל הַיּוֹתֵר בִּשְׁתֵּי פְּצָצוֹת אָטוֹם מִבְצָעִיּוֹת נוֹסָפוֹת.
הַעֲרָכָה זוֹ הֵבִיאָה אֶת רָאשֵׁי הַצָּבָא הַיַּפָּנִי לִידֵי הַחְלָטָה לִסְפּוֹג גַּם אֶת הַהַתְקָפוֹת הַצְּפוּיוֹת הַבָּאוֹת בַּהֲנָחָה שֶׁהֵם אוֹמְנָם יִגְרְמוּ נֶזֶק רַב נוֹסָף, אַךְ יְכוֹלֶת הַלְּחִימָה שֶׁל הַצָּבָא הַיַּפָּנִי לֹא תְּשׁוּתַּק כְּתוֹצָאָה מִכָּךְ.

------------------
מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, כְּחֶבְרָה בַּקְּהִילָּה הַבֵּינְלְאוּמִּית וּבְאִרְגּוּן הָאוּמּוֹת הַמְּאוּחָדוֹת, מְכַבֶּדֶת אַף אֶת כְּלָלֵי הַמִּשְׁפָּט הַבֵּינְלְאוּמִּי הַמִּנְהָגִי (כְּלָלֵי הַמִּשְׁפָּט הַבֵּינְלְאוּמִּי הַנְּהוּגִים וְהַמּוּכָּרִים עַל יְדֵי כָּל מְדִינוֹת הָעוֹלָם, בְּנִיגּוּד לַמִּשְׁפָּט הַבֵּינְלְאוּמִּי הַפּוּמְבִּי הַמִּסְתַּמֵּךְ עַל אֲמָנוֹת בֵּינְלְאוּמִּיּוֹת, הֶחָל רַק עַל הַמְּקַבְּלִים אוֹתוֹ מֵרְצוֹנָם) וְאֵלּוּ חָלִים בְּשִׁטְחָה, אַף מִבְּלִי שֶׁיְּאוּמְּצוּ בִּדְבַר
------------------
הַהַשְׁרָאָה הָעִיקָּרִית שֶׁל קִינְג לְסִפְרֵי הָאֵימָה שֶׁלּוֹ מְתוֹאֶרֶת בְּסִפְרוֹ "רִיקּוּד הַמָּוֶות" שֶׁרָאָה אוֹר בְּ-1981.
בְּפֶרֶק בְּשֵׁם "הַשְׁהָיָה אוֹטוֹבִּיּוֹגְרָפִית מַרְטִיטָה", קִינְג מְסַפֵּר עַל דּוֹדוֹ, הַמּוֹצֵא בְּהַצְלָחָה מֵי תְּהוֹם בְּאֶמְצָעוּת עָנָף שֶׁל עֵץ תַּפּוּחַ, וְעַל כָּךְ שֶׁלְּפֶתַע הַהַגְשָׁמָה הָעַצְמִית שֶׁלּוֹ בְּנוֹגֵעַ לְחַיָּיו הִתְמַמְּשָׁה.

------------------
הַחֶדֶר עוּצַּב בְּיָדִי סֵר צְ'אַרְלְס בְּאֵרִי נֶהֱרַס בְּמַהֲלַךְ הַבְּלִיץ בְּמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה.
גּוֹדְלוֹ שֶׁל הַחֶדֶר לֹא הִשְׁתַּנָּה בְּעֵת שֶׁנִּבְנָה מֵחָדָשׁ לְאַחַר הַמִּלְחָמָה, וּמְאַפְיְינֵי הַחֶדֶר וְעִיטּוּרָיו שׁוּחְזְרוּ.
בְּ-1909 הֵחֵל מַשְׁבֵּר חוּקָּתִי וּמַאֲבַק כּוֹחַ בֵּין בֵּית הַנִּבְחָרִים לְבֵית הַלּוֹרְדִּים בְּעִקְבוֹת חוֹק הַתַּקְצִיב שֶׁל מֶמְשַׁלְתּוֹ הַלִּיבֵּרָלִית שֶׁל הֶרְבֵּרְט הֶנְרִי אֶסְקְוִוֹית'.

------------------
הַהַפְצָצוֹת הָרִאשׁוֹנוּת הֵחֵלּוּ בְּיוּנִי 1944, כַּאֲשֶׁר בָּחוֹדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים נָהֲגוּ הַמַּפְצִיצִים לְהַמְרִיא לִמְשִׂימוֹתֵיהֶם מִבְּסִיסִים בְּהוֹדּוּ וּבְסִין.
בְּרָם, רִיחוּקָם הַגֵּאוֹגְרָפִי מִיַּפָּן הֵבִיא לְסִדְרָה שֶׁל בְּעָיוֹת לוֹגִיסְטִיּוֹת שׁוֹנוֹת שֶׁהִקְשׁוּ עַל בִּיצּוּעַ הַפְצָצוֹת בְּהֶיקֵּף נִרְחָב.

------------------
כְּמוֹ כֵן הוּא רוֹצֶה לְוַודֵּא שֶׁיּוּכַל לִדְאוֹג לְקֶלִי כָּרָאוּי בַּתְּקוּפָה הַקְּרוֹבָה, וְהַשְּׁנַיִים עוֹזְבִים יַחַד אֶת הָעִיר.
------------------
עַל אַף הָעֲלִיָּיה בְּשִׁיעוּרֵי הַתַּעֲסוּקָה נָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת עוֹבְדוֹת מִסְפַּר שָׁעוֹת נָמוּךְ מִנָּשִׁים לֹא חֲרֵדִיּוֹת.

מִבְנֵה הַמִּשְׁפָּחָה, צְנִיעוּת וְהַפְרָדָה מִגְדָּרִית
אֶחָד מֵהָעֲרָכִים הַמֶּרְכָּזִיִּים בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית הוּא הַצְּנִיעוּת, אֲשֶׁר לָרוֹב מִתְיַיחֶסֶת לְיַחֲסֵי גְּבָרִים וְנָשִׁים, תּוֹךְ מַטָּרָה לִמְנוֹעַ יְחָסִים אֶפְשָׁרִיִּים הָאֲסוּרִים עַל פִּי הַהֲלָכָה.

------------------
הָעוּבְדָּה שֶׁפְּעִילוּתוֹ הַמָּתֵמָטִית דָּעֲכָה אֵין פֵּירוּשָׁהּ שֶׁהוּא הִפְסִיק לְהָפִיק תְּרוּמוֹת מַעֲמִיקוֹת; הוּא נַעֲנָה לְאֶתְגַּר הַמָּתֵמָטִי שֶׁל יוֹהָאן בֶּרְנוֹלִי וְלַיְיבְּנִיץ, וּפָתַר אֶת בְּעָיַית הַבֶּרְכִּיסְטוּכְרוֹן וּבְעָיָה נוֹסֶפֶת בְּ-1697.

------------------
בְּרַם, כְּכָל שֶׁהִתְקַדְּמוּ כּוֹחוֹת בַּעֲלוֹת הַבְּרִית לְעֵבֶר הָאִיִּים הָרָאשִׁיִּים שֶׁל יַפָּן, הוּחְרְפָה הִתְנַגְּדוּת הַכּוֹחוֹת הַיַּפָּנִיִּים, וְגָבְתָה קוֹרְבָּנוֹת רַבִּים בְּקֶרֶב כּוֹחוֹת בַּעֲלוֹת הַבְּרִית.
כָּךְ לְמָשָׁל, בְּעוֹד שֶׁבְּעֵת כִּיבּוּשָׁם מֵחָדָשׁ שֶׁל הַפִילִיפִּינִים בְּסוֹף 1944 עָמַד הַיַּחַס בֵּין הַנִּפְגָּעִים הַיַּפָּנִים לָאֲמֵרִיקָאִים עַל 5:1, בְּעֵת כִּיבּוּשׁ הָאִי אוֹקִינָאוָוה בָּחוֹדָשִׁים אַפְּרִיל וְיוֹנִי 1945 יָרַד יַחַס הַנִּפְגָּעִים לְ-2:1.


------------------
בָּגָ"ץ אָסַר עַל הַפְעָלַת קַוִּוי מְהַדְּרִין, שֶׁבָּהֶם חָלָה בֶּעָבָר הַפְרָדָה בִּכְפִיָּיה, אַךְ הִתִּיר לְהַמְשִׁיךְ בַּנּוֹהַג שֶׁל פְּתִיחַת הַדֶּלֶת הָאֲחוֹרִית בָּאוֹטוֹבּוּס כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ לְאַפְשֵׁר הַפְרָדָה מֵרָצוֹן לִמְעוּנְיָינִים בְּכָךְ.
בָּעֲיָירָה הַחֲרֵדִית נְיוּ סְקְוֶור שֶׁבִּמְדִינַת נְיוּ-יוֹרְק, קַיֶּימֶת הַפְרָדָה גַּם בָּרְחוֹבוֹת וְצָדִי הָרְחוֹב מְסוּמָּנִים בְּמִדְרָכוֹת מְיוּחָדוֹת לְנָשִׁים וּמִדְרְכוֹת מְיוּחָדוֹת לִגְבָרִים.

------------------
זִיקִינְגֶן עָזַר לְהוּמָנִיסְטִים וְרֵפוֹרְמִיסְטִים רַבִּים לְהִמָּלֵט מִמְּקוֹמוֹת בָּהֶם הָיוּ שְׁרוּיִים בְּסַכָּנָה וְהֶעֱנִיק לָהֶם מִקְלָט בְּטִירָתוֹ וַאֲפִילּוּ הִצִּיעַ מִקְלָט לְמַרְטִין לוּתֶר לְאַחַר הַדִּיֵאט שֶׁל ווֹרְמְס, אַךְ לוּתֶר בָּחַר לְהִישָּׁאֵר בִּמְקוֹם זֹאת בְּחָסוּתוֹ שֶׁל פְרִידְרִיךְ מִסַּקְסוֹנְיָה.

בְּ-1522 כַּאֲשֶׁר הַקֵּיסָר שָׁהָה בִּסְפָרַד, זִיקִינְגֶן כִּינֵּס אֶת "אֲסֵפַת אַחְוַות הָאַבִּירִים".

------------------
אָמַרְתִּי לְמַזְכִּיר הַמִּלְחָמָה, מַר סְטִימְסוֹן, לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ כָּךְ שֶׁיְּעָדִים צְבָאִיִּים, חַיָּילִים וּמְלָחִים יִהְיוּ הַמַּטָּרוֹת וְלֹא נָשִׁים וִילָדִים.
גַּם אִם הַיַּפָּנִים הֵם פִּרְאִיִּים, אַכְזָרִיִּים, חַסְרֵי רַחֲמִים וּפָנָטִיִּים, אָנוּ כְּמַנְהִיגֵי הָעוֹלָם הַפּוֹעֲלִים לְטוֹבַת הַכְּלָל לֹא יְכוֹלִים לְהַטִּיל אֶת הַפְּצָצָה הַנּוֹרָאִית הַזּוֹ עַל הַבִּירָה הַיְּשָׁנָה (קִיוֹטוֹ) אוֹ עַל זוֹ הַחֲדָשָׁה (טוֹקְיוֹ).

------------------
בְּשָׁנָה זוֹ הָעוֹלָם מְחוּלָּק לְשָׁלוֹשׁ אִימְפֶּרְיוֹת הַנִּלְחָמוֹת זוֹ בָּזוֹ לְלֹא הֶרֶף: הָאַחַת הִיא אוֹקִיאַנְיָה הַמִּשְׂתָּרַעַת עַל פְּנֵי אַרְצוֹת הַבְּרִית, אָמֵרִיקָה הַלָּטִינִית, הָאִיִּים הַבְּרִיטִיִּים, אוֹסְטְרַלְיָה וְהַחֵלֶק הַדְּרוֹמִי שֶׁל אַפְרִיקָה, הַשְּׁנִיָּיה הִיא אֵירְאַסְיָה הַכּוֹלֶלֶת אֶת בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת וְאֵירוֹפָּה הַיַּבַּשְׁתִּית, וְהַשְּׁלִישִׁית הִיא אִיסְטְאַסְיָה הַכּוֹלֶלֶת אֶת יַפָּן, סִין, קוֹרֵיאָה וְחֵלֶק מִמְּדִינוֹת הַמִּזְרָח הָרָחוֹק.


------------------
הַפְּרוֹיֶקְט, עָלָיו עָבְדוּ בִּמְשׁוּתָּף מַדְּעָנִים מֵאַרְצוֹת הַבְּרִית, מִקָּנָדָה וּמִבְּרִיטַנְיָה, נוֹעַד לְהַקְדִּים אֶת גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית בְּפִיתּוּחַ נֶשֶׁק גַּרְעִינִי, וְהוּשְׁקְעוּ בּוֹ מַשְׁאַבִּים גְּדוֹלִים.
הַמֶּחְקָר הַמַּדָּעִי נוֹהַל עַל יְדֵי הַפִיזִיקַאי הָאָמֵרִיקָאִי רוֹבֵּרְט אוֹפֶּנְהַיְימֶר, וּבְרֹאשׁ הַפְּרוֹיֶקְט בִּכְלָלוּתוֹ עָמַד הַגֶּנֶרָל לֶסְלִי גְּרוֹבְּס מֵחֵיל הַהַנְדָּסָה שֶׁל צְבָא אַרְצוֹת הַבְּרִית.

------------------
גּ'וֹן פוֹן נוֹיְמָן בְּנָהּ מוֹדֵל לָאַקְסְיוֹמוֹת שֶׁל פִּאנוֹ בְּאֶמְצָעוּת שִׁימּוּשׁ בִּקְבוּצוֹת.
הוּא הִצִּיעַ לִבְחוֹר אֶת הַקְּבוּצָה הָרֵיקָה כְּאֵיבַר הָאֶפֶס, וּלְהַגְדִּיר אֶת הַמִּסְפָּרִים הַבָּאִים בָּאִינְדּוּקְצִיָּה: , כַּאֲשֶׁר הִיא פְּעוּלַּת הָאִיחוּד שֶׁל קְבוּצוֹת.

------------------
הַתּוֹכְנִית בּוּטְּלָה לְבַסּוֹף בְּאוֹפֶן רִשְׁמִי, כַּאֲשֶׁר בְּ-2 בְּאַפְּרִיל 2008 לֹא כָּלְלָה רֶשֶׁת NBC אֶת הַתּוֹכְנִית בְּלוּחַ הַשִּׁידּוּרִים שֶׁל הֶעָרוּץ לְעוֹנַת 2008–2009.

------------------
הֵן גַּם הִמְשִׁיכוּ לְתַקֵּן אֶת הָעִיוּוּתִים בְּגוֹדֶל הַמְּחוֹזוֹת, וְהִנְהִיגוּ הַצְבָּעָה חֲשָׁאִית.

בְּ-1885 הֵחֵלָּה תַּהֲלִיךְ שֶׁל בִּיטּוּל אֲזוֹרֵי הַבְּחִירָה לָהֶם שְׁנֵי נְצִיגִים בְּבֵית הַנִּבְחָרִים.

------------------
כָּךְ, לְמָשָׁל, בְּעֲבֵירָה חֲמוּרָה שֶׁנֶּעֶבְרָה בְּאֵילַת, הַסַּמְכוּת הָעִנְיָינִית תִּהְיֶה לְבֵית הַמִּשְׁפָּט הַמְּחוֹזִי, וְאִילּוּ הַסַּמְכוּת הַמְּקוֹמִית תִּקְבַּע כִּי בֵּית הַמִּשְׁפָּט הַמְּחוֹזִי שֶׁיָּדוּן בָּעִנְיָין יִהְיֶה בֵּית הַמִּשְׁפָּט הַמְּחוֹזִי בִּבְאֵר שֶׁבַע.

בְּמַקְבִּיל לְשָׁלוֹשׁ מַעַרְכוֹת בָּתֵּי מִשְׁפָּט הָרְגִילִים (שָׁלוֹם, מְחוֹזִי, עֶלְיוֹן), פּוֹעֲלוֹת מִסְפַּר עַרְכָּאוֹת נוֹסָפוֹת, הַנֶּחֱשָׁבוֹת לְחֵלֶק מִן הַמַּעֲרֶכֶת הַמִּשְׁפָּטִית:


------------------
הַמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל מוּל הַמִּשְׁפָּט הַקּוֹנְטִינֶנְטָלִי
הַמִּשְׁפָּט הַמַּנְדָּטוֹרִי הַבְּרִיטִי, אֲשֶׁר הָיָה הַמִּשְׁפָּט הַנּוֹהַג בַּמְּדִינָה עִם הֲקָמָתָהּ, פָּעַל עַל פִּי עֶקְרוֹנוֹת הַמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל.
עִיקָּרָם שֶׁל עֶקְרוֹנוֹת אֵלּוּ הוּא כִּי הַשּׁוֹפֵט הוּא לִבָּהּ שֶׁל הַמַּעֲרֶכֶת הַמִּשְׁפָּטִית.
הַשּׁוֹפֵט מְיַישֵּׂם אֶת הֶגְיוֹנוֹ וְאֶת הֶיכֵּרוּתוֹ עִם הַמַּעֲרֶכֶת הַמִּשְׁפָּטִית לִיצִירַת תַּקְדִּים.

------------------
בְּרַבִּים מֵחוּקֵּי מְדִינַת יִשְׂרָאֵל מְשַׁמֵּשׁ הַמּוּשָּׂג "טוֹבַת הֲנָאָה" כְּחֵלֶק מִתֵּיאוּר שֶׁל קַבָּלָה אוֹ נְתִינָה שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עֲבֵירָה פְּלִילִית.
חוֹק הָעֳונָשִׁין קוֹבֵעַ כִּי "אֵין נָפְקָא מִינָהּ בְּשׁוֹחַד – אִם הָיָה כֶּסֶף, שְׁוֶוה כֶּסֶף, שֵׁירוּת אוֹ טוֹבַת הֲנָאָה אַחֶרֶת".
בְּחוֹק בְּחִירוֹת לְגוּפִים צִיבּוּרִיִּים מוּגְדָּר שׁוֹחַד, שֶׁנְּתִינָתוֹ וְקַבָּלָתוֹ אֲסוּרוֹת, "לְרַבּוֹת מַתָּנָה, זְכוּת הַלְוָואָה, מַתַּן עֲבוֹדָה וְכָל טוֹבַת הֲנָאָה אַחֶרֶת".


------------------
מִתּוֹךְ יַחַס עֶרְכֵי זֶה לְלִימּוּד הַתּוֹרָה, מְמַעֲטִים הַחֲרֵדִים בְּלִימּוּדֵי חוֹל בַּמּוֹסָדוֹת הַחֲרֵדִיִּים הַמְּיוֹעָדִים לִגְבָרִים (לְהוֹצִיא לִימּוּדֵי חֶשְׁבּוֹן בְּסִיסִי וְדִקְדּוּק).
בַּזְּרָמִים הַחֲרֵדִיִּים הַשּׁוֹנִים אֵין אַחְדוּת דֵּעִים בִּדְבַר הָאִיזּוּן הַנָּכוֹן בֵּין תּוֹרָה וַעֲבוֹדָה.
בָּעֲשׂוֹרִים הָאַחֲרוֹנִים גָּבְרָה הַהַשְׁקָפָה כִּי לִימּוּד הַתּוֹרָה הוּא תַּפְקִידוֹ הָעִיקָּרִי שֶׁל הַיְּהוּדִי, אַף בִּמְחִיר חַיֵּי דַּחַק.

------------------
כְּ-16 שָׁעוֹת לְאַחַר הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל הִירוֹשִׁימָה פִּרְסֵם טְרוּמָן הַצְהָרָה שֶׁהוּכְנָה מֵרֹאשׁ שֶׁהוֹדִיעָה עַל הַשִּׁימּוּשׁ בַּנֶּשֶׁק הֶחָדָשׁ.
בַּהַצְהָרָה נִכְתַּב:

אִם הֵם (הַיַּפָּנִים) לֹא יְקַבְּלוּ כָּעֵת אֶת תְּנָאֵינוּ, עֲלֵיהֶם לְצַפּוֹת לְגֶשֶׁם שֶׁל הֶרֶס מֵהָאֲוִויר שֶׁלֹּא נִרְאֶה כָּמוֹהוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה.

------------------
סְקִירָה שִׁימּוּשִׁית מְאוֹד שֶׁל הַמָּתֵמָטִיקָה שֶׁל נְיוּטוֹן נִכְתְּבָה עַל יְדֵי הַמְּלוּמָּד, טוֹם וָיְטְסַיְיד שֶׁתִּרְגֵּם וְעָרַךְ אֶת כָּל הַכְּתָבִים הַמָּתֵמָטִיִּים שֶׁל נְיוּטוֹן וּבְסוֹף חַיָּיו כָּתַב סִיכּוּם עַל עֲבוֹדָתוֹ הַמָּתֵמָטִית שֶׁל נְיוּטוֹן וְהַשְׁפָּעָתָהּ.
נְיוּטוֹן כֹּה מְפוּרְסָם בְּשֶׁל עֲבוֹדָתוֹ הַחֲלוּצִית עַל הַחֶדְוָ"א, שֶׁקַּל לְהַחֲמִיץ עוּבְדַּת הֱיוֹתוֹ אֶחָד הַגֵּאוֹמֶטְרָנִים הַגְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר.

------------------
עִם זֹאת, לְעוּמַּת אֵלֶּה, הַטֶּבַח בַּלֶּיְיטוֹקִיס הִתְבַּצֵּעַ בְּמֶרְכַּז הָעִיר מַמָּשׁ, בְּהַסְכָּמָה-שֶׁבִּשְׁתִיקָה וּבְעִידּוּד מִצַּד הָאוּכְלוּסִיָּיה הַכְּלָלִית.

לְדִבְרֵי הַמְּחַנֵּךְ יִשְׂרָאֵל רוֹזֶנְסוֹן,

מָה שֶׁקָּרָה בְּ-27 בְּיוּנִי בְּמוּסָךְ לִיֶטוּקִיס לֹא הָיָה קַטְלָנִי בִּמְיוּחָד...

------------------
הַמְּשׁוֹרֵר הָאַנְגְּלִי אָלֶכְּסַנְדֶּר פּוֹפּ הוּשְׁפַּע רַבּוֹת מִן הַשְּׁלֵמוּת הַנְּיוּטוֹנִית, מָה שֶׁהוֹבִיל אוֹתוֹ לִכְתּוֹב אֶת מִשְׁפָּטוֹ הַמְּפוּרְסָם:

הַטֶּבַע וְחֻקָּיו נָחוּ בְּחֶשְׁכַת שְׁחוֹר, וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים: יְהִי נְיוּטוֹן – וַיְהִי אוֹר.

נְיוּטוֹן עַצְמוֹ הֵבִין אֶת הַהֶקְשֵׁר הַהִיסְטוֹרִי שֶׁל הֶישֵּׂגָיו, וְהֵיטִיב לְתָאֵר כֵּן בְּבִיטּוּי שֶׁהָיָה מוּכָּר עוֹד בִּזְמַנּוֹ, בְּמִכְתָּב לְרוֹבֵּרְט הוּק בְּפֶבְּרוּאָר 1676:


------------------
עוֹד בְּאוֹתָהּ שָׁנָה הֵחִילָה הַכְּנֶסֶת בְּתִיקּוּן לִפְקוּדַּת סִדְרֵי הַשִּׁלְטוֹן וְהַמִּשְׁפָּט, וּבַצַּו, אֶת הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי עַל מִזְרַח יְרוּשָׁלַיִם.
בִּשְׁנַת 1981 הוּחְזַר חֲצִי הָאִי סִינַי לְמִצְרַיִם וּבְמַקְבִּיל, בַּחוֹק, הוּחַל הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי עַל רָמַת הַגּוֹלָן.

בִּיהוּדָה וְשׁוֹמְרוֹן וּבִרְצוּעַת עַזָּה מֵעוֹלָם לֹא הוּחַל הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי, וְנוֹתַר בְּתוֹקֶף הַדִּין שֶׁחָל בָּהֶם בְּעֵת שֶׁנִּכְבְּשׁוּ עַל יְדֵי יִשְׂרָאֵל בִּשְׁנַת 1967.


------------------
לְקִינְג יֵשׁ גַּם הַגְדָּרָה לְכִישְׁרוֹן כְּתִיבָה: "אִם כַּתָּבַת מַשֶּׁהוּ וְקִיבַּלְתָּ עָלָיו תַּשְׁלוּם בְּהַמְחָאָה, וְאִם פָּדִיתָ אֶת הַהַמְחָאָה וְהִיא לֹא חָזְרָה, וְאִם שִׁילַּמְתָּ אֶת חֶשְׁבּוֹן הַחַשְׁמַל עִם הַכֶּסֶף הַזֶּה - אֲנִי מַחֲשִׁיב אוֹתְךָ לְאָדָם כִּישְׁרוֹנִי".

הַסִּגְנוֹן שֶׁל קִינְג מְאוּפְיָין בֵּין הַיֶּתֶר בַּקְּפִיצוֹת בֵּין הֶעָתִיד לְעֵבֶר, פִּיתּוּחַ דְּמוּיוֹת עֲמוּקּוֹת, וְסוֹף עִם עֲקוּמָּה עֲלִילָתִית בְּכָל פֶּרֶק.

------------------
עַשְׂרוֹת מַעֲשֵׂי הָרֶצַח בְּעִינּוּיִים נִמְשְׁכוּ כַּמָּה שָׁעוֹת, לְעֵינֵי הָמוֹן גָּדוֹל שֶׁל לִיטָאִים, בָּהֶם נָשִׁים וִילָדִים, שֶׁקָּרָא קְרִיאוֹת עִידּוּד.
מִפַּעַם לְפַעַם עָצְרוּ הַפּוֹרְעִים, וְאֶחָד מֵהֶם נִיגֵּן בְּאָקוֹרְדְּיוֹן אֶת הַהִמְנוֹן הַלִּיטָאִי.
הָאֵירוּעַ הִתְרַחֵשׁ סָמוּךְ לְמִפְקֶדֶת הָאַרְמִיָּיה הַ-16 שֶׁל הֲוֶורְמַאכְט, וְאַנְשֵׁי הַצָּבָא הַגֶּרְמָנִים צָפוּ בּוֹ מֵהַצַּד מִבְּלִי לְהִתְעָרֵב.


------------------
סְטִיָּיה מִן הַנּוֹהַג הָאַדְבֶרְסָרִי שֶׁבַּמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל, הִיא הֵעָדְרוֹ שֶׁל חֶבֶר מוּשְׁבָּעִים בַּמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי.

------------------
 הַמִּכְשׁוֹל "הַטָּמוּן בִּמְאַפְיְינָיו שֶׁל שׁוּק הָעֲבוֹדָה בְּשָׂכָר...הַדּוֹרֵשׁ מֵעוֹבְדָיו מְסִירוּת בִּלְתִּי מוּגְבֶּלֶת הַמִּתְבַּטֵּאת בִּשְׁעוֹת עֲבוֹדָה רַבּוֹת וּזְמִינוֹת תְּמִידִית, כִּתְנַאי לְשָׂכָר הוֹגֵן וּלְאֶפְשָׁרוּיוֹת קִידּוּם".[8] הֵן הַגֶּבֶר וְהֵן הָאִישָּׁה תּוֹרְמִים כַּיּוֹם לַמִּשְׁפָּחָה בְּכָךְ שֶׁהֵם יוֹצְאִים לַעֲבוֹד, אַךְ לֹא דַּי בְּכָךְ. הַגֶּבֶר זַכַּאי לִהְיוֹת שְׁוֵוה זְכוּיוֹת לָאִישָּׁה גַּם בִּזְכוּתוֹ לְהוֹרוּת. 
------------------
עַל מִזְרַח יְרוּשָׁלַיִם הוּחַל הַחוֹק הַיִּשְׂרְאֵלִי בְּאֶמְצָעוּת שִׁילּוּב שֶׁל דְּבַר חֲקִיקָה שֶׁל הַכְּנֶסֶת וְצַו שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה עוֹד בִּשְׁנַת 1967, וְאִילּוּ עַל רָמַת הַגּוֹלָן הוּחַל הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי בְּחוֹק רָמַת הַגּוֹלָן שֶׁהִתְקַבֵּל בִּשְׁנַת 1981, בַּשְּׁטָחִים שֶׁעוֹדָם מוּחְזָקִים עַל יְדֵי מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, וְטֶרֶם הוּחַל עֲלֵיהֶם הַחוֹק הַיִּשְׂרְאֵלִי, נָהוּג מִמְשָׁל צְבָאִי בְּרוּחַ אֲמָנַת זְ'נָבָהּ הָרְבִיעִית.

------------------
בַּעֲלֵי עֶמְדָּה זוֹ רוֹאִים אֶת הַכְּנִיעָה כִּקְשׁוּרָה בַּהַכָּרָה הַיַּפָּנִית כִּי הַפְצָצַת הִירוֹשִׁימָה אֵינָהּ מְאוֹרָע מְבוּדָּד וְחַד פַּעֲמִי וְשֶׁאִי כְּנִיעָה תָּבִיא לְהֶמְשֵׁךְ הֶרֶס יַפָּן בְּאֶמְצָעוּת נֶשֶׁק גַּרְעִינִי.

מִבְּחִינָה מִשְׁפָּטִית קַיֶּימֶת מַחֲלוֹקֶת הַאִם הַמִּתְקָפוֹת הִיוּוּ הֲפָרָה שֶׁל הַחוֹק הַבֵּינְלְאוּמִּי בְּאוֹתָהּ עֵת.

------------------
מוּזָר אַף יוֹתֵר שֶׁצְּפִיפוּת הָאֵנֶרְגִּיָּה הָאֲפֵלָה אֵינָהּ יוֹרֶדֶת כְּשֶׁהַיְּקוּם מִתְרַחֵב.
פֵּירוּשׁ הַדָּבָר הוּא שֶׁכְּכָל שֶׁהַיְּקוּם מִתְרַחֵב כָּךְ נוֹסֶפֶת לוֹ עוֹד אֵנֶרְגִּיָּה אֲפֵלָה מִסְתּוֹרִית.

The Big Rip – אִם הֶאָצַת הַהִתְפַּשְּׁטוּת תַּמְשִׁיךְ, צְפִיפוּת הַחוֹמֶר תֵּלֵךְ וְתֶרֶד וּצְפִיפוּת הָאֵנֶרְגִּיָּה הָאֲפֵלָה תַּעֲלֶה, הַלַּחַץ הָאַנְטִי גְּרָבִיטַצְיוֹנִי יִתְגַּבֵּר, גָּלַקְסְיוֹת יַתְחִילוּ לְהִתְפַּזֵּר וְאַחֲרֵיהֶן הַכּוֹכָבִים יִתְפּוֹרְרוּ לָאָבָק.

------------------
הַמֶּחְקָרִים שֶׁל נְיוּטוֹן בְּנוֹשֵׂא טֶבַע הָאוֹר הֵבִיאוּ לְמַחֲלוֹקוֹת רַבּוֹת עִם הוּק וְכֵן עִם כְּרִיסְטִיָּאן הוּיְגֵּנְס הֵן עַל שְׁאֵלוֹת שֶׁל קְדִימוּת וְהֵן עַל מַהוּת הָאוֹר.
הוּק וְהוּיגֵּנְס הֶחֱזִיקוּ בַּדֵּעָה שֶׁהָאוֹר הוּא 'גַּל'.
הַוִּויכּוּחַ עַל מַהוּתוֹ שֶׁל הָאוֹר הִמְשִׁיךְ לְלַוּוֹת אֶת הַפִיזִיקָה שָׁנִים רַבּוֹת (רָאָה בְּעֵרֶךְ שְׁנִיּוּת גַּל-חֶלְקִיק).


------------------
אַחַת מִמַּסְקְנוֹת הַתַּרְגִּיל הָיְיתָה כִּי יֵשׁ לְשַׁפֵּר אֶת הַכְשָׁרַת הַמְּפַקְּדִים וּבְ-1951 נִבְחֲרוּ שְׁנֵי הַמְּפַקְּדִים הָרִאשׁוֹנִים לְלִימּוּדִים בְּחוּ"ל, עֵזֶר וַיְצְמָן אֲשֶׁר נִשְׁלַח לְאַנְגְּלִיָּה וּשְׁלֹמֹה לַהַט לַנְדָּאוּ, שֶׁהָיָה לַקָּצִין הָרִאשׁוֹן מִצַּהַ"ל שֶׁנִּשְׁלַח לְלִימּוּדִים בְּבֵית הַסֵּפֶר לְפִיקּוּד וּמַטֶּה בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, אוֹתוֹ סִייֵּם בְּהִצְטַיְּינוּת.
בְּשׁוּבוֹ מוּנָּה לִמְפַקֵּד בְּסִיס תֵּל נוֹף וְאַחַר כָּךְ לִמְפַקֵּד בְּסִיס חָצוֹר.


------------------
תַּפְקִידוֹ הַבָּא הָיָה רֹאשׁ מַחְלֶקֶת אֲוִויר וּסְגַן מְפַקֵּד הַחַיִל, הָיָה מִמְּתַכְנְנֵי מִבְצַע קָדֵשׁ וּפִיקֵּד עַל מִבְצַע שַׁחֲרִית, הַהֲטָסָה הַחֲפוּזָה לָאָרֶץ שֶׁל עֶשְׂרוֹת מְטוֹסֵי הַמִּיסְטֵר מִצָּרְפַת עֶרֶב הַמִּלְחָמָה

בְּ-1958 יָצָא לְלִימּוּדֵי מְנַהֵל תַּעֲשִׂיָּיתִי בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת קוֹלוֹמְבִּיָּה בִּנְיוּ יוֹרְק.
עִם שׁוּבוֹ בְּ-1960, מוּנָּה לְמִשְׁנֶה לְמַנְכַּ"ל וְיוֹ"ר אֶל עַל, אֶפְרַיִם בֶּן אַרְצִי וּלְרֹאשׁ אֲגַף הַמִּבְצָעִים שֶׁל הַחֶבְרָה.

------------------
בְּנוֹסָף, הַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה שֶׁבָּהּ נַעֲשָׂה שִׁימּוּשׁ בִּפְצָצַת הָאָטוֹם הָיְיתָה מַהְפְּכָנִית, וּלְפִיכָךְ עָלָה הַחֲשָׁשׁ, כִּי הַפְּצָצָה שֶׁתּוּדְגַּם לֹא תִּפְעַל כַּהֲלָכָה.
בְּקֶרֶב אַנְשֵׁי הַוַּועֲדָה הָיְיתָה תְּמִימוּת דֵּעִים כִּי הַדְגָּמָה לֹא מוּצְלַחַת שֶׁל הַפְצָצָה תַּעֲלֶה מֵחַד אֶת הַמּוֹרָל שֶׁל הַיַּפָּנִים, וְתִפְגַּע מֵאִידָךְ בָּאִינְטֶרֶסִים שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית.

------------------
חֲשִׂיפַת סוֹדוֹתָיו בְּכַמָּה מִן הָעִיתּוֹנִים הַבּוֹלְטִים בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁל אוֹתָהּ תְּקוּפָה הוֹבִילָה אוֹתוֹ לַעֲזוֹב אֶת יִשְׂרָאֵל וּלְנַסּוֹת מַזָּלוֹ בְּחוּ"ל.

בֶּעָשׂוֹר הַשֵּׁנִי שֶׁל הַמֵּאָה הָ-21 הִתְגּוֹרֵר גֵּלֶר בְּבֵרְקְשַׁיְיר שֶׁבְּאַנְגְּלִיָּה, בָּאֲחוּזָּה עַל גְּדוֹת נְהַר הֲתַמְזֶה.
כַּיּוֹם הוּא מִתְגּוֹרֵר בְּיָפוֹ.
גֵּלֶר נָשׂוּי לְחַנָּה וְאָב לְבֵן וּבַת.
גֵּלֶר הוּא צִמְחוֹנִי אָדוּק וְדוּבַּר שָׁלוֹשׁ שָׂפוֹת עַל בּוּרְיָין: אַנְגְּלִית, עִבְרִית, וְהוּנְגָּרִית.

------------------
לְאַחַר שֶׁמָּהָאטְמָה גַּנְדִּי שָׁמַע עַל הַמִּקְרֶה, הוּא נִפְגַּשׁ עִם הַיַּלְדָּה וְהֵקִים וַעֲדָה שֶׁתַּחֲקוֹר אֶת נְכוֹנוּת טַעֲנוֹתֶיהָ.
הַוַּועֲדָה הִסִּיעָה אֶת שָׁאנְטִי לָעִיר מִטּוּרָה בְּ-15 בְּנוֹבֶמְבֶּר 1935.
הִיא זִיהֲתָה שָׁם מִסְפַּר חַבְרֵי מִשְׁפָּחָה מֵחַיֶּיהָ הַקּוֹדְמִים, כּוֹלֵל אֶת סָבָהּ.
הִיא גִּילְּתָה שֶׁבַּעֲלָהּ לֹא עָמַד בְּהַבְטָחוֹת שֶׁהִבְטִיחַ לָהּ עֶרֶב "מוֹתָהּ", וּלְאַחַר מִכֵּן חָזְרָה לְבֵית הוֹרֶיהָ בְּדֶלְהִי.

------------------
 מִנְּקוּדַּת מַבָּטָם שֶׁל הַנִּיצּוֹלִים הַיַּפָּנִיִּים וְהַחַיָּילִים הָאָמֵרִיקָאִיִּים שֶׁלָּקְחוּ חֵלֶק בַּמִּתְקָפוֹת.

הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם הִשְׁפִּיעָה גַּם עַל דּוֹר שֶׁל מוּזִיקָאִים וְכוֹתְבֵי שִׁירִים בְּיַפָּן וּבִמְדִינוֹת רַבּוֹת אֲחֵרוֹת.
אַחַת הַיְּצִירוֹת הַמּוּזִיקָלִיּוֹת הַיַּפָּנִיּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁעָסְקוּ בְּנוֹשֵׂא הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם הִיא הַסִּימְפוֹנְיָה הַחֲמִישִׁית שֶׁל הַמַּלְחִין מִסָּאוֹ אוּהָאקִי.

------------------
הַהַגְדָּרוֹת הַפוֹרְמָלִיּוֹת לְמִסְפָּרִים כְּאֶל עֲצָמִים שֶׁנִּיתָּן לִפְעוֹל עֲלֵיהֶם עִם פְּעוּלּוֹת חֶשְׁבּוֹן הֵחֵלָּה עִם הַצָּגַת הַמּוּשָּׂג "שָׂדֶה" עַל יָדִי רִיכַרְד דַּדְקִינְד בְּ-1877, הַגְדָּרָה שֶׁאוֹתָהּ שִׁיפֵּר הַיְינְרִיךְ מַרְטִין וֶבֶּר בְּ-1893, עִם הַפִּיתּוּחַ הָאַקְסְיוֹמָטִי שֶׁל ג'וּזֶפֶּה פָאנוּ לְמוּשַּׂג הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים, וְכֵן עִם פִּיתּוּחַ תּוֹרַת הַקְּבוּצוֹת הָאַקְסְיוֹמָטִית בִּתְחִילַּת הַמֵּאָה הַ-20.

הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים


------------------
יֵשׁ כָּאן אָנָלוֹגְיָה לְחַיָּיו: בִּזְמַן שֶׁקִּינְג וְאָחִיו הַבְּכוֹר עַיְּינוּ בְּרִפְרוּף בִּסְפָרִים יְשָׁנִים בַּעֲלִייַּת הַגַּג שֶׁל בֵּיתָם, גִּילָּה קִינְג סֵפֶר בִּכְרִיכָה רַכָּה שֶׁל הָוָוארְד פִילִיפְּס לַאבְקְרָפְט, שֶׁהוּא אוֹסֵף סִיפּוּרִים קְצָרִים שֶׁל הַמְּחַבֵּר.
לְיָמִים הִתְבָּרֵר שֶׁזֶּהוּ סֵפֶר יָשָׁן שֶׁל אָבִיו.
עַל הַכְּרִיכָה יֵשׁ אִיּוּר שֶׁל מִפְלֶצֶת הַמִּסְתַּתֶּרֶת בַּמְּעָרָה בְּתוֹךְ נִבְכֵּי הַגֵּיהִנּוֹם, מִתַּחַת לְמַצֵּבָה.
הוּא תֵּיאֵר זֹאת:


------------------
הַכַּלְכְּלָן גּ'וֹן מַיְינַרְד קֶיְינֶס קָנָה חֵלֶק אַחֵר שֶׁל כִּתְבֵי הַיָּד, וּפִרְסֵם בְּעִקְבוֹת כָּךְ מַאֲמָר עַל "נְיוּטוֹן הָאַחֵר" וְעַל הַקִּרְבָה בֵּין מוּשַּׂג הָאֵל אֵצֶל נְיוּטוֹן לְבֵין תְּפִיסַת הָאֵל בַּיַּהֲדוּת.
אֶת כִּתְבֵי הַיָּד שֶׁרָכַשׁ הוֹרִישׁ קֶיְינֶס לְקִינְגְס קוֹלֵג' בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת קֵיְימְבְּרִידְג'.
אוֹסָפִים נוֹסָפִים שֶׁל כְּתָבִים תֵּאוֹלוֹגִיִּים שֶׁל נְיוּטוֹן נִמְצָאִים בָּנְיוּ קוֹלֵג' בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת אוֹקְסְפוֹרְד וּבְסִפְרִיָּיה הַבּוֹדְלַיְינִית.

------------------
הַתֵּיאוּר לְפִיו הֲמוֹנֵי הָעָם חַיִּים בְּחֶרְפַּת בַּעֲרוּת וּמְכוֹנִים "פְּרוֹלִים" בְּעוֹד חַבְרֵי הַמִּפְלָגָה חַיִּים חַיֵּי מַחְסוֹר, כַּאֲשֶׁר הָעוֹשֶׁר מָצוּי רַק אֵצֶל חֲבֵרִי "הַחוּג הַפְּנִימִי", הוּא תֵּיאוּר שֶׁל הַמִּתְרַחֵשׁ בִּבְרִית הַמּוֹעָצוֹת בְּשָׁנִים אֵלּוּ, בָּהֶן הַנּוֹמֶנְקָלְטוּרָה צָבְרָה כּוֹחַ וְעוֹשֶׁר, בְּעוֹד הֲמוֹנֵי מַעֲמַד הַפּוֹעֲלִים חָיוּ בְּדוֹחַק וּבְמַחְסוֹר, וְהָאִיכָּרִים מֵתוּ בְּרָעָב בְּמִסְגֶּרֶת הַקּוֹלֶקְטִיבִיזַצְיָה שֶׁנִּכְפְּתָה עֲלֵיהֶם.

------------------
כַּאֲשֶׁר הוּחְלַף נַפּוֹלֵיאוֹן בְּלוּאִי הַ-18 בְּאַפְּרִיל 1814, הָיָה טָלֵירָאן אֶחָד מִיּוֹזְמֵי הָרֶסְטוֹרַצְיָה שֶׁל בֵּית בּוֹרְבּוֹן, וְאַף הִתְנַגֵּד לַחוּקָּה הַחֲדָשָׁה לְפִיהָ מֶלֶךְ לוּאִי.
טָלֵירָאן הָיָה הַנּוֹשֵׂא וְנוֹתֵן הָרָאשִׁי מִטַּעַם צָרְפַת לְיַד שׁוּלְחַן קוֹנְגְּרֵס וִינָה.

------------------
בְּאַפְּרִיל 1705, הַמַּלְכָּה אֵן הֶעֱנִיקָה לִנְיוּטוֹן תּוֹאַר אַבִּיר בְּמַהֲלַךְ בִּיקּוּר מַלְכוּתִי שֶׁלָּהּ בִּטְרִינִיטִי קוֹלֵג'.

נְיוּטוֹן נִפְטַר בִּשְׁנָתוֹ בְּלוֹנְדוֹן בְּ-20 בְּמֵרְץ 1727, וְנִקְבַּר בְּמִנְזַר וֶוסְטְמִינְסְטֶר.
ווֹלְטֶר הָיָה כְּכָל הַנִּרְאֶה נוֹכַח בְּהַלְוָויָתוֹ.
אַחֲרֵי מוֹתוֹ, שֵׂיעָרוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן נִבְחַן וְנִמְצָא כִּי הוּא מֵכִיל כַּסְפִּית, שֶׁנִּבְעֶה כְּכָל הַנִּרְאֶה מֵחֲקִירוֹתָיו הָאַלְכִימִיּוֹת.

------------------
בְּחִיבּוּר זֶה קָבַע נְיוּטוֹן אֶת שְׁלוֹשֶׁת חוּקֵּי הַתְּנוּעָה הַקְּרוּיִים עַל שְׁמוֹ, חוּקִּים אֲשֶׁר נוֹתְרוּ לְלֹא שִׁינּוּי בְּמֶשֶׁךְ לְמַעְלָה מִמָּאתַיִים שָׁנִים.
הוּא תֵּיאֵר אֶת כּוֹחַ הַכְּבִידָה, אֶת הַמּוּשָּׂגִים מִשְׁקָל, מָסָה, תֶּנַע וְתֶנַע זָוִויתִי וְאֶת חוּקֵּי הַשִּׁימּוּר שֶׁלָּהֶם.

------------------
וִילְפֶרְד בּוֹרְשְׁט הָאוֹסְטְרָלִי, הָיָה הָעִיתּוֹנַאי הַמַּעֲרָבִי הָרִאשׁוֹן שֶׁהִצְלִיחַ לְהַגִּיעַ לְהִירוֹשִׁימָה לְאַחַר הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם.
בּוֹרְשְׁט הִגִּיעַ לָעִיר לְבַדּוֹ בָּרַכֶּבֶת מִטּוֹקְיוֹ בְּ-2 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 1945, וְשָׁהָה בָּהּ יוֹם אֶחָד.

------------------
בְּמַקְבִּיל לְכָךְ, הִמְשִׁיכָה אַרְצוֹת הַבְּרִית, בְּהַנְהָגָתוֹ שֶׁל הַנָּשִׂיא פְרַנְקְלִין דֵּלָאנוֹ רוּזְוֶולְט, לִשְׁמוֹר עַל מְדִינִיּוּת בַּדְלָנִית, וְעַל אַף הַכִּיבּוּשִׁים הַנִּרְחָבִים שֶׁל גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית בְּאֵירוֹפָּה וְשֶׁל הָאִימְפֶּרְיָה הַיַּפָּנִית בְּאַסְיָה, סֵירְבָה לְהִצְטָרֵף לַמִּלְחָמָה בְּאוֹפֶן פָּעִיל, אַךְ הֵטִילָה סַנְקְצִיּוֹת כַּלְכָּלִיּוֹת עַל הָאִימְפֶּרְיָה הַיַּפָּנִית, בִּתְגוּבָה לְהֶמְשֵׁךְ תּוֹקְפָנוּתָהּ בְּמִזְרַח אַסְיָה.

------------------
הַוַּועֲדָה דָּחֲתָה אֶת הַהַצָּעָה עֵקֶב הַבְּעָיָיתִיּוֹת שֶׁחֲבֵרֶיהָ רָאוּ בְּיִישּׂוּמָהּ.
לְאַרְצוֹת הַבְּרִית הָיוּ בְּאוֹתָהּ עֵת רַק שָׁלוֹשׁ פְּצָצוֹת אָטוֹם מִבְצָעִיּוֹת וּבְקֶרֶב אַנְשֵׁי הַוַּועֲדָה עָלוּ סְפֵקוֹת לְגַבֵּי הַצּוֹרֶךְ לְהַקְרִיב אַחַת מֵהֶן רַק לְשֵׁם הַדְגָּמָה, שֶׁהַשְׁפָּעָתָהּ לְהָבִיא לְסִיּוּם הַמִּלְחָמָה לֹא הָיְיתָה בְּרוּרָה.

------------------
עִם זֹאת, הַשּׁוֹפֶטֶת שְׁטַיְינֶר מֵאוֹסְטְרִיָּה כָּתְבָה בְּדַעַת מִיעוּט שֶׁמִּכֵּיוָון שֶׁהַחוֹק הַיִּשְׂרְאֵלִי בְּעִנְיְינֵי מִשְׁפָּחָה הוּא חוֹק דָּתִי, הַמּוֹסֵר אֶת עִנְיְינֵי הַמִּשְׁמוֹרֶת לְבֵית דִּין רַבָּנִי וּמִכֵּיוָון שֶׁהָאָב הוּא חֲרֵדִי, הַיְּכוֹלֶת שֶׁל הָאֵם לְהַשְׁפִּיעַ עַל חִינּוּךְ הַבֵּן בְּמַעֲמָד שָׁוֶוה לְזֶה שֶׁל הָאָב מוּטָּל בְּסָפֵק וְעַל כֵּן אֵין לַהֲשִׁיבוֹ לְיִשְׂרָאֵל.


------------------
בְּאוֹתָהּ שָׁנָה הִצִּיעַ גֵּאוֹרְג קַנְטוֹר שִׁיטָה אַחֶרֶת לְהַשָּׂגַת אוֹתָהּ מַטָּרָה.
אֵצֶל קַנְטוֹר 'מִסְפַּר מַמְשֵׁי' הוּא מַחְלֶקֶת שְׁקִילוּת שֶׁל סִדְרוֹת קוֹשִׁי שֶׁל מִסְפָּרִים רַצְיוֹנָלִיִּים, כַּאֲשֶׁר שְׁתֵּי סִדְרוֹת קוּשִׁי שְׁקוּלוֹת זוֹ לְזוֹ אִם סִדְרַת הַהֶפְרֵשִׁים מִתְכַּנֶּסֶת לְאֶפֶס.
הַחִיבּוּר וְהַכֶּפֶל מוּגְדָּרִים עַל-פִּי רְכִיבִים.

------------------
אִם מְוַותְּרִים עַל פְּעוּלָּה זוֹ וּמַעֲדִיפִים לְהַכְלִיל אֶת תְּכוּנוֹת הַסְּפִירָה שֶׁל הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים (כָּךְ שֶׁיָּכוּלוּ גַּם עַל גְּדָלִים אֵינְסוֹפִיִּים), מִתְקַבְּלִים הַמִּסְפָּרִים הַמּוֹנִים, אוֹ הַמִּסְפָּרִים הַסּוֹדְרִים, הַכּוֹלְלִים אֶת הַמּוֹנִים בְּתוֹכָם.

מַעַרְכוֹת מְסַפְּרִים בַּפִילוֹסוֹפְיָה שֶׁל הַמָּתֵמָטִיקָה
מוּשְּׂגֵי מַעַרְכוֹת הַמִּסְפָּרִים עוֹרְרוּ תְּהִיּוֹת פִילוֹסוֹפִיּוֹת רַבּוֹת.

------------------
לִשְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הַמַּמָּשִׁיִּים יֵשׁ עֲדַיִין חִיסָּרוֹן אֶחָד: אֵין בּוֹ שׁוֹרֶשׁ שֶׁל מִסְפָּרִים שְׁלִילִיִּים.
זוֹ אֵינָהּ בְּעָיָה יִיחוּדִית לַמִּסְפָּרִים הַמַּמָּשִׁיִּים - בְּכָל שָׂדֶה סָדוּר (שָׂדֶה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ סֵדֶר, וְלָכֵן מִסְפָּרִים חִיּוּבִיִּים וּשְׁלִילִיִּים) הַמַּכְפֵּלָה שֶׁל חִיּוּבִי בְּחִיּוּבֵי הִיא חִיּוּבִית, וְגַם הַמַּכְפֵּלָה שֶׁל שְׁלִילִי בִּשְׁלִילֵי הִיא חִיּוּבִית, וּמִכָּאן שֶׁאֵין מִסְפָּר שֶׁרִיבּוּעוֹ שְׁלִילִי.

------------------
אֲנִי קוֹרֵא לָאֶזְרָחִים הַיַּפָּנִים לַעֲזוֹב אֶת עָרֵי הַתַּעֲשִׂיָּיה בְּאוֹפֶן מִיָּידִי וּלְהַצִּיל אֶת עַצְמָם מִכִּילָּיוֹן.

אֲנִי מֵבִין אֶת הַחֲשִׁיבוּת הַטְּרָגִית שֶׁל פְּצָצַת הָאָטוֹם.
הַהַחְלָטָה לְפַתֵּחַ אוֹתָהּ וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהּ לֹא הִתְקַבְּלָה בְּקַלּוּת רֹאשׁ עַל יְדֵי מִמְשָׁל זֶה.
יָדַעְנוּ שֶׁאוֹיְבֵינוּ מְנַסִּים לְפַתֵּחַ אוֹתָהּ.
אָנוּ יוֹדְעִים כָּעֵת עַד כַּמָּה הֵם הָיוּ קְרוֹבִים לְהַצְלִיחַ בְּכָךְ.

------------------
יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַוַּועֲדָה, אוֹתוֹ פְּרוֹפֵסוֹר יְהוּדָה גְּרוֹסְמַן, מִתְנַגֵּד בְּתוֹקֶף לְגִישָׁה זוֹ, הַמְּנוּגֶּדֶת לָאֱמֶת, וְהָעִימּוּת הַמִּילּוּלִי הֶחָרִיף בֵּינוֹ לְבֵין אוּרִיאֵל הוֹפֵךְ לִפְגִיעָה פִיזִית שֶׁל אוּרִיאֵל בּוֹ.
אוּרִיאֵל מִתְנַצֵּל עַל כָּךְ, וְאוֹמֵר לַוַּועֲדָה שֶׁהוּא יוֹדִיעַ אֶת הַבְּשׂוֹרָה הַמָּרָה לְאָבִיו.

אוּרִיאֵל רוֹצֶה לְסַפֵּר לְאָבִיו אֶת הָעוּבְדּוֹת.

------------------
לְשִׁיפֶלְט אֵין זְכוּת לְהוֹפִיעַ בְּבֵית מִשְׁפָּט הֱיוֹת שֶׁלֹּא עָמַד בִּבְחִינוֹת הַהַסְמָכָה מִסְפַּר פְּעָמִים אֲבָל נִיסְּיוֹנוֹ הַגָּדוֹל בִּתְבִיעוֹת נְזִיקִין וְשִׁיוּוּקוֹ הָאַגְרֵסִיבִי מַקְנִים לוֹ מַעֲמָד שֶׁל חֲשִׁיבוּת בַּמִּשְׂרָד.


------------------
מוֹעָצָה זוֹ לֹא נִבְחֲרָה, כִּי אִם מוּנְּתָה בְּהַסְכָּמָה בֵּין הַוַּועַד הַלְּאוּמִּי וּבֵין הַסּוֹכְנוּת הַיְּהוּדִית תּוֹךְ שֶׁהִיא מְיַיצֶּגֶת אֶת גְּוָנָיו הַפּוֹלִיטִיִּים שֶׁל הַיִּישּׁוּב.
בְּ-14 בְּמַאי 1948 הִכְרִיזָה "מוֹעֶצֶת הָעָם" עַל הֲקָמַת הַמְּדִינָה, וּבְמַעֲמָד זֶה שִׁינְּתָה אֶת שְׁמָהּ לְ"מוֹעֶצֶת הַמְּדִינָה הַזְּמַנִּית".

------------------
סְטִיָּיה נוֹסֶפֶת הִיא סַמְכוּיוֹת הַשְּׁפִיטָה הַנִּיתָּנוֹת לַכְּנֶסֶת.

בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת הִתְפַּתְּחָה גִּישָׁה הַנִּקְרֵאת אַקְטִיבִיזְם שִׁיפּוּטִי, אֲשֶׁר בֵּין הַתּוֹמְכִים וְהַמְּפַתְּחִים הָעִיקָּרִיִּים שֶׁלָּהּ נִמְצָא נְשִׂיא בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן, אַהֲרֹן בָּרָק.

------------------
יְצִירָה מוּזִיקָלִית יְדוּעָה אַחֶרֶת בְּשֵׁם "Threnody to the Victims of Hiroshima" (בְּתַרְגּוּם חוֹפְשִׁי: "קִינָה לְקוֹרְבְּנוֹת הִירוֹשִׁימָה") שֶׁל הַמַּלְחִין וְהַמְּנַצֵּחַ הַפּוֹלָנִי קְשִׁישְׁטוֹף פֶּנְדֶּרְצְקִי, פּוּרְסְמָה בִּשְׁנַת 1960.

------------------
פִּתְרוֹנוֹת אֵלּוּ הָיוּ תְּרוּמָה מוּקְדֶּמֶת חֲשׁוּבָה לְחֶשְׁבּוֹן הַוַּורְיַאצְיוֹת, עָנָף מָתֵמָטִי מִתְקַדֵּם שֶׁעוֹסֵק בִּמְצִיאַת פוּנְקְצִיּוֹת שֶׁמְּקַיְּימוֹת תְּנָאֵי אִילּוּץ מְסוּיָּם, בְּאוֹפֶן כָּזֶה שֶׁיָּבִיאוּ לְמִינִימוּם אוֹ לְמַקְסִימוּם גּוֹדֶל מְסוּיָּם.


------------------
הָאן הָיָה חָנִיךְ בְּצוֹפִים שֶׁהִתְעַנְיֵין בְּכִימְיָה וְהִקְדִּישׁ שָׁנִים כְּדֵי לְבַצֵּעַ נִיסּוּיִים חוֹבְבָנִיִּים, חֶלְקָם גָּרְמוּ לִנְזָקִים קַלִּים לִרְכּוֹשׁ אוֹ שֶׁהִסְתַּיְּימוּ בְּפִיצוּצִים.
מְקוֹר הַשְׁרָאָה חָשׁוּב בַּעֲבוּרוֹ הָיָה סֵפֶר בְּשֵׁם "סֵפֶר הַזָּהָב לְנִיסּוּיִים בְּכִימְיָה", וּבְעִקְבוֹת קְרִיאָתוֹ הוּא רָצָה לֶאֱגוֹר אֶת כָּל הַיְּסוֹדוֹת הַקַּיָּימִים בַּטַּבְלָה הַמַּחֲזוֹרִית, אֲפִילּוּ אֶת הַיְּסוֹדוֹת הָרַדְיוֹאַקְטִיבִיִּים.

------------------
מֵאָה שָׁנָה מְאוּחָר יוֹתֵר, עֲבוֹדָתוֹ הַמּוֹנוּמֶנְטָלִית שֶׁל פְּיֵיר-סִימוֹן לָפְּלַס "מֵכָנִיקָה שְׁמֵיְימִית" סִיפְּקָה הֶסְבֵּר טִבְעִי מַדּוּעַ מַסְלוּלֵי הַפְּלָנֵטוֹת לֹא מַצְרִיכִים הִתְעָרְבוּת אֱלוֹהִית מַחֲזוֹרִית.

הַהַתְקָפוֹת נֶגֶד "הַחֲשִׁיבָה הַמָּאגִית" שֶׁל הַתְּקוּפָה הַקְּדַם נְאוֹרָה, וְנֶגֶד הָאֵלֵמֶנְטִים הַמִּיסְטִיִּים שֶׁל הַנַּצְרוּת, זָכוּ לְבִיסּוּס בְּמִסְגֶּרֶת הַקּוֹנְסֶפְּצִיָּה הַמֵּכָנִית שֶׁל רוֹבֵּרְט בּוֹיל אֶת הַיְּקוּם.

------------------
בְּחֵלֶק נִיכָּר מֵהַפְּרָקִים הַחוֹלֶה מְאוּבְחָן בְּאוֹפֶן שָׁגוּי וּמְטוּפָּל בְּהֶתְאֵם מִבְּחִינָה תְּרוּפָתִית.
דָּבָר זֶה גּוֹרֵם בְּדֶרֶךְ כְּלָל לְסִיבּוּכִים נוֹסָפִים, אַךְ לְבַסּוֹף מְסַיֵּיעַ לְהָאוּס וּלְצִוְותּוֹ לְאַבְחֵן אֶת הַבְּעָיָה הָאֲמִיתִּית שֶׁל הַמְּטוּפָּל, כֵּיוָון שֶׁאוֹפִי הַסִּיבּוּכִים מְסַפֵּק מֵידָע יקַר עֵרֶךְ וְחָדָשׁ.

------------------
לְאוֹר מַסַּע הַהַשְׁמָצָה, עִיתּוֹן "הַחֵרוּת", שֶׁהֵחֵל לָצֵאת לְאוֹר בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה, עָמַד לְצִידּוֹ שֶׁל עַנְתֶּבִּי וְהִצִּיגוּ כְּאֶחָד מִמְּפַתְּחֵי וּבוֹנֵי הַיִּישּׁוּב הֶחָדָשׁ, בְּעוֹד "הַצְּבִי" חָזַר וְנִיסָּה לְהַצִּיגוֹ כְּסַכָּנָה לַיִּישּׁוּב.

------------------
הַדָּבָר נָבַע בְּעִיקָּר מִמְּצוּקָה כַּלְכָּלִית גּוֹבֶרֶת וְהוֹלֶכֶת, וּמֵהַקּוֹשִׁי לְקַיֵּים אֶת עוֹלַם הַתּוֹרָה שֶׁהִגִּיעַ לִמְמַדִּים גְּדוֹלִים.
בְּעִקְבוֹת זֹאת נִפְתְּחוּ מִכְלָלוֹת לְלִימּוּד מִקְצוֹעוֹת כַּעֲרִיכַת דִּין, רְאִייַּת חֶשְׁבּוֹן, נִיהוּל עֲסָקִים, אַדְרִיכָלוּת, מַחְשְׁבִים וְעוֹד, שֶׁנּוֹעֲדוּ לִבְנֵי הַמִּגְזָר הַחֲרֵדִי וּמוּתְאָמִים לְאוֹרַח חַיֵּיהֶם.


------------------
חוֹק יְסוֹד: הַשְּׁפִיטָה, אֲשֶׁר נִתְקַבֵּל בִּשְׁנַת 1984 קוֹבֵעַ כִּי יֶשְׁנָן שָׁלוֹשׁ עַרְכָּאוֹת שֶׁל בָּתֵּי מִשְׁפָּט: בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן, בֵּית מִשְׁפָּט מְחוֹזִי (6 בָּתֵּי מִשְׁפָּט) וּבֵית מִשְׁפַּט הַשָּׁלוֹם (28 בָּתֵּי מִשְׁפָּט).

חוֹק בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט [נוּסַּח מְשׁוּלָּב], התשמ"ד-1984, קוֹבֵעַ אֶת הַמִּקְרִים שֶׁבָּהֶם תָּדוּן כָּל עַרְכָּאָה.

------------------
לֹא בּוּצַּע נִיסָּיוֹן לְיָירֵט אֶת הַמְּטוֹסִים עֵקֶב הַחְלָטָתוֹ שֶׁל הַפִּיקּוּד הַיַּפָּנִי שֶׁלֹּא לְיָירֵט קְבוּצוֹת מְטוֹסִים קְטַנּוֹת עַל מְנַת לַחֲסוֹךְ בְּדֶלֶק מְטוֹסִים שֶׁאַסְפָּקָתוֹ לַצָּבָא הַיַּפָּנִי נִפְגְּעָה בְּאוֹפֶן קָשֶׁה בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה.
בְּשָׁעָה 7:31 שׁוּדְּרָה בְּהִירוֹשִׁימָה הוֹדָעָה נוֹסֶפֶת שֶׁבָּהּ נֶאֱמַר שֶׁהַשָּׁמַיִים נְקִיִּים מִמְּטוֹסֵי אוֹיֵב.

------------------
בְּהֶתְאֵם לְתוֹכְנִית הַטִּיסָה, הָיוּ אֲמוּרִים שְׁלוֹשֶׁת הַמְּטוֹסִים לְהַגִּיעַ בְּנִפְרָד לִנְקוּדַּת הִתְכַּנְּסוּת מוּסְכֶּמֶת בְּסָמוּךְ לְחוֹפֵי יַפָּן וּלְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם לְעֵבֶר הַמַּטָּרָה, אוּלָם בְּהַגִּיעַ הַשָּׁעָה, רַק שְׁנֵי מְטוֹסִים הִגִּיעוּ לַמָּקוֹם.
הַמָּטוֹס הַשְּׁלִישִׁי, שֶׁנָּשָׂא אֶת צִיּוּד הַצִּילּוּם, טָס בְּגוֹבַהּ רַב מִדַּי וּבִדְפוּס טִיסָה שֶׁהָיָה שׁוֹנֶה מִמָּה שֶׁסּוּכַּם.

------------------
הַפְּקוּדָּה נִיתְּנָה לְגֶנֶרָל קַרְל סְפָּאץ עַל יְדֵי גֶּנֶרָל תּוֹמָאס הֶנְדִי שֶׁשִּׁימֵּשׁ בְּאוֹפֶן זְמַנִּי כְּרֹאשׁ מַטֵּה צְבָא אַרְצוֹת הַבְּרִית בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל מַרְשָׁל שֶׁהָיָה בְּאוֹתָהּ עֵת בִּוְועִידַת פּוֹטְסְדָּאם בְּיַחַד עִם טְרוּמָן.
בְּאוֹתוֹ יוֹם כָּתַב טְרוּמָן בְּיוֹמָנוֹ אֶת הַפִּסְקָה הַבָּאָה:

הַשִּׁימּוּשׁ בְּנֶשֶׁק נֶגֶד יַפָּן יֵעָשֶׂה בֵּין הַתַּאֲרִיךְ הַנּוֹכְחִי לְ-10 בְּאוֹגוּסְט.

------------------
הַצָּבָא הַיַּפָּנִי נִיסָּה לַעֲצוֹר לְלֹא הַצְלָחָה אֶת הַהַפְצָצוֹת בְּאֶמְצָעוּת שִׁימּוּשׁ בִּמְטוֹסֵי קְרָב וּבִירִי נ"מ בְּנִיסָּיוֹן לְיָירֵט אֶת הַמַּפְצִיצִים הָאֲמֵרִיקָאִים, אוּלָם הַגּוֹבַהּ הָרַב שֶׁבּוֹ טָסוּ מַפְצִיצֵי הַ-B-29 סוֹפֶּרְפוֹרְטֵרְס הַקָּשֶׁה עַל הַיַּפָּנִים לִפְגּוֹעַ בָּהֶם.

------------------
פְּתִיחָה עוֹקְצָנִית מְאֹד לְמַאֲמַר בִּיקּוֹרֶת נֶגֶד עַנְתֶּבִּי, מֵאֵת אִיתָמָר בֶּן-אב"י, 'הַצְּבִי' 1909
אַלְבֵּרְט עַנְתֶּבִּי הָיָה אָדָם שָׁנוּי בְּמַחֲלוֹקֶת.
אֶחָד מִתּוֹמְכָיו, אַבְרָהָם אֶלְמָלִיחַ, עִיתּוֹנַאי, פָּעִיל צִיּוֹנִי וְהָעוֹרֵךְ הָרִאשׁוֹן שֶׁל הָעִיתּוֹן "הַחֵרוּת" מִתְאָרוֹ כָּךְ:


------------------
חֶלְקָם, בְּעִיקָּר חֲסִידִים, מְדַבְּרִים בֵּינֵיהֶם בִּשְׂפַת הַיִּידִישׁ, מֵהֶם מִטְּעָמִים פְּרַקְטִיִּים וּמֵהֶם מִתּוֹךְ מַטְּרַת הִתְבַּדְּלוּת.
הַבַּדְלָנִים מַקְפִּידִים לְהַפְרִיד בֵּין עִבְרִית מוֹדֶרְנִית לִלְשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ.
מַרְבִּית הַחֲרֵדִים נִמְנָעִים מִלִּימּוּד מִקְצוֹעוֹת אָקָדֵמִיִּים בָּאוּנִיבֶרְסִיטָאוֹת וּבְמִכְלָלוֹת כְּלָלִיּוֹת.
אֵלֶּה מִבֵּינֵיהֶם הַלּוֹמְדִים בַּמִּכְלָלוֹת עוֹשִׂים זֹאת בְּעִיקָּר בַּמִּכְלָלוֹת אוֹ בְּתַת-מוֹסָדוֹת הַמְּיוֹעָדִים לַחֲרֵדִים.

------------------
דֶּרֶךְ טוֹבָה לִרְאוֹת אֶת הַהַשְׁפָּעָה שֶׁל קְדַם הָאוֹפַן הִיא בְּאֶמְצָעוּת עֶגְלַת קְנִיּוֹת. בְּמִקְרֶה זֶה אֵין זָוִוית אֲבָל הַצִּיר נִמְצָא לִפְנֵי מֶרְכַּז הַגַּלְגַּל. הַזָּוִוית בְּמִקְרֶה זֶה הִיא חִיּוּבִית. אִם מְנַסִּים לָשִׂים אֶת הַגַּלְגַּל לִפְנֵי הַצִּיר, הוּא יְנַסֶּה לַחֲזוֹר לִמְקוֹמוֹ אָחוֹרָה – וְיִמְנַע נְסִיעָה בְּקַו יָשָׁר. זֶה בְּדִיּוּק מָה שֶׁקּוֹרֶה בְּרֶכֶב עִם קְדַם אוֹפַן שְׁלִילִי מִדַּי.

------------------
הַיַּפָּנִים הִפְעִילוּ פְּרוֹיֶקְט לְפִיתּוּחַ נֶשֶׁק גַּרְעִינִי מִשֶּׁלָּהֶם, אוּלָם מַחְסוֹר בְּכוֹחַ אָדָם מְיוּמָּן, חוֹמְרֵי גֶּלֶם וּמַשְׁאַבִּים כַּלְכָּלִיִּים, מָנְעוּ מֵהֶם לְהַשִּׂיג הִתְקַדְּמוּת מַשְׁמָעוּתִית בִּתְחוּם זֶה בְּמַהֲלַךְ הַמִּלְחָמָה.

בְּ-12 בְּאַפְּרִיל 1945 נִפְטַר רוּזְוֶולְט, וּסְגָנוֹ הָארִי טְרוּמָן יָרַשׁ אֶת מְקוֹמוֹ.
טְרוּמָן, שֶׁלֹּא הָיָה מוּדָע קוֹדֶם לָכֵן לִפְרוֹיֶקְט מַנְהֵטְן, קִיבֵּל עִדְכּוּן בַּנּוֹשֵׂא מִמַּזְכִּיר הַמִּלְחָמָה, הֶנְרִי סְטִימְסוֹן.

------------------
הַוַּועֲדָה נִקְרְאָה "וַעֲדַת הַבֵּינַיִים" וְהִיא הִתְכַּנְּסָה לָרִאשׁוֹנָה בְּ-9 בְּמַאי שֶׁל אוֹתָהּ שָׁנָה.
הַוַּועֲדָה לֹא דָּנָה בַּשְּׁאֵלָה אִם לְהַטִּיל אֶת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל יַפָּן, שֶׁכֵּן הַנָּחַת הָעֲבוֹדָה הָיְיתָה שֶׁמֵּרֶגַע שֶׁפְּצָצַת הָאָטוֹם תַּהֲפוֹךְ לְמִבְצָעִית יֵיעָשֶׂה בָּהּ שִׁימּוּשׁ בַּמִּלְחָמָה נֶגֶד יַפָּן.

------------------
בְּ-2006, קִינְג פִּרְסֵם סֵפֶר אֵימָה אַפּוֹקָלִיפְּטִי בְּשֵׁם "סֵלוֹלָרִי".

בְּ-15 בְּאוֹגוּסְט 2007 נֶחֱשַׁד קִינְג בְּ"וַונְדָּלִיזְם" בַּחֲנוּת סְפָרִים בְּאוֹסְטְרַלְיָה, מִפְּנֵי שֶׁהוּא לִכְאוֹרָה נִרְאֶה "מַשְׁחִית" סְפָרִים בִּמְדוֹר הַמַּדָּע בִּדְיוֹנִי.
בַּהֶמְשֵׁךְ הִתְבָּרֵר שֶׁקִּינְג פָּשׁוּט חָתַם עַל הַסְּפָרִים שֶׁלּוֹ.

בְּ-2008 פִּרְסֵם קִינְג אֶת הַסֵּפֶר "דּוּמָא קִי" וְאוֹסֶף סִיפּוּרִים קָצָר בְּשֵׁם "בְּדִיּוּק אַחֲרֵי הַשְּׁקִיעָה" שֶׁהֵכִיל 13 סִיפּוּרִים קְצָרִים.


------------------
יֶשְׁנָם רַבִּים הַמִּתְנַגְּדִים לְגִישָׁה זוֹ, וְרוֹאִים בָּהּ הֲפָרָה בּוֹטָה שֶׁל עֶקְרוֹן הַפְרָדַת הָרָשׁוּיוֹת, וַחֲדִירָה שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט לִתְחוּמִים שֶׁאֵין לוֹ הַהַכְשָׁרָה אוֹ הַהַסְמָכָה לַעֲסוֹק בָּהֶם.

הַמִּשְׁפָּט בִּיהוּדָה שׁוֹמְרוֹן, וּרְצוּעַת עַזָּה
בִּשְׁנַת 1967 כָּבְשָׁה יִשְׂרָאֵל אֶת חֲצִי הָאִי סִינַי, אֶת רָמַת הַגּוֹלָן, אֶת רְצוּעַת עַזָּה וְאֶת יְהוּדָה וְשׁוֹמְרוֹן.

------------------
כָּל מוֹשֵׁל-פֶּלֶךְ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל יָדַע כַּאֲשֶׁר הִתְמַנָּה לְתַפְקִידוֹ, עוֹד לִפְנֵי צֵאתוֹ מִקּוּשְׁטָא, כִּי בִּירוּשָׁלַיִם יוֹשֵׁב יְהוּדִי גָּדוֹל בְּשֵׁם עַנְתֶּבִּי, הַמְּגַלְגֵּל אֶת כָּל הַמְּכוֹנָה הַצִּיבּוּרִית וְכָל מוֹשֵׁל הָרוֹצֶה לִהְיוֹת בָּטוּחַ בְּמַעֲמָדוֹ וְשׁוֹאֵף לְהַצְלִיחַ בְּתַפְקִידוֹ חַיָּיב לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹן עַנְתֶּבִּי.

גַּם מָרְדְּכַי בֶּן הִלֵּל הַכֹּהֵן כָּתַב עָלָיו- "הָעַסְקָן הֶחָרוּץ הַזֶּה, שֶׁאֵין כָּמוֹהוּ לַזְּרִיזוּת וַחֲרִיצוּת, אִם כִּי שִׁטְחִי...

------------------
עִם זֹאת, הֵיעָדֵר הַהוֹכָחוֹת לֹא מָנַע מִבֶּן אב"י לְהַפְסִיק אֶת מַסַּע הַהַשְׁמָצָה כְּנֶגֶד עַנְתֶּבִּי, וְהוּא הִמְשִׁיךְ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִגְוַון טַקְטִיקוֹת רֵטוֹרִיּוֹת כְּדֵי לְהַכְפִּישׁ אֶת שְׁמוֹ.

עִם רִיבּוּי הַהַאֲשָׁמוֹת חֲסֵרוֹת הַבָּסִיס כְּנֶגְדּוֹ, נָפוֹצוּ שְׁמוּעוֹת כִּי עַנְתֶּבִּי עוֹמֵד לִתְבּוֹעַ אֶת "הַצְּבִי" עַל הוֹצָאַת דִּיבָּה, אוּלָם שְׁמוּעוֹת אֵלּוּ לֹא גָּרְמוּ לֶבֶּן אב"י לְהַפְסִיק לְהִשְׁתַּלֵּחַ בּוֹ.

------------------
בְּ-1696 עָבַר לְלוֹנְדוֹן עִם מִינּוּיוֹ לְמִשְׂרַת מְנַהֵל הַמִּטְבָּעָה הַמַּלְכוּתִית (Master of the Mint), תַּפְקִיד שֶׁקִּיבֵּל בְּאֶמְצָעוּת פַּטְרוֹנוֹ Charles Montagu, 1st Earl of Halifax, אָז שַׂר הָאוֹצָר שֶׁל בְּרִיטַנְיָה.

------------------
הוּא פִּיתֵּחַ וְהִצִּיג אֶת זֶהוּיוֹת נְיוּטוֹן, שִׁיטַת נְיוּטוֹן-רַפְסוֹן לְהַעֲרָכָה נוּמֵרִית שֶׁל שׁוֹרְשֵׁי פוּנְקְצִיָּה, וּמִייֵּן אֶת הָעֲקוּמִּים הַמְּעוּקָּבִים בְּמִישׁוֹר (פִּיתּוּחַ הַתּוֹרָה שֶׁל פּוֹלִינוֹמִים מִמַּעֲלָה שְׁלִישִׁית בִּשְׁנֵי מִשְׁתַּנִּים).

------------------
קוֹבְּרִיק תֵּיאֵר בְּרֵאָיוֹן אֶת סִפְרוֹ שֶׁל קִינְג כִּמְאוֹד לֹא "סִפְרוּתִי".
הִתְבַּטְּאוּת זוֹ הִרְגִּיזָה מְאוֹד אֶת קִינְג, אֲשֶׁר הֶחֱרִים לְפֶרֶק זְמַן אֶת הַסֶּרֶט וְאַף יָצַר גִּרְסָה מִשֶּׁלּוֹ בִּמְיוּחָד לַטֵּלֵוִויזְיָה שֶׁל הַנִּיצוֹץ.

------------------
יַפָּנִים רַבִּים גָּרְסוּ כִּי הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם הָיְיתָה מַהֲלָךְ צְבָאִי לֵגִיטִימִי מִצַּד אַרְצוֹת הַבְּרִית מִכֵּיוָון שֶׁבּוּצַּע בִּזְמַן מִלְחָמָה, וְרַק יַפָּנִים מְעַטִּים הִפְגִּינוּ עוֹיְנוּת כְּלַפֵּי אַרְצוֹת הַבְּרִית בִּגְלַל מַעֲשֶׂה זֶה.
דַּעַת הַקָּהָל בְּיַפָּן הֵחֵלָּה לְהִשְׁתַּנּוֹת זְמַן קָצָר לְאַחַר שֶׁהִסְתַּיֵּים כִּיבּוּשָׁהּ שֶׁל הַמְּדִינָה בְּ-1952.

------------------
הַגֵּאוֹגְרַפְיָה שֶׁל יַפָּן אִפְשְׁרָה לַיַּפָּנִים לַחֲזוֹת נְכוֹנָה כִּי פְּלִישַׁת בַּעֲלוֹת הַבְּרִית לַמְּדִינָה תַּתְחִיל בָּאִי קְיוּשׁוּ, וְהֵם הֵחֵלּוּ לְהַשְׁקִיעַ מַשְׁאַבִּים רַבִּים בְּתִגְבּוּר מַעֲרַךְ הַהֲגָנָה עַל הָאִי.

------------------
לַמְרוֹת הַהַשְׁמָצוֹת כְּנֶגֶד עַנְתֶּבִּי, חָזְרוּ הַשְּׁנַיִים לִהְיוֹת יְדִידִים, וְזֶה הָאַחֲרוֹן סִייֵּעַ לְבֵן אב"י לְהֵיחָלֵץ מִמִּשְׁפָּט בְּחוֹדֶשׁ סֶפְּטֶמְבֶּר 1909, וּלְאַחַר מִכֵּן סִייֵּעַ לוֹ לְיַישֵּׁב אֶת הַהֲדוּרִים עִם מִשְׁפַּחַת אַבּוּשְׁדִיד, מִשְׁפַּחֲתָהּ שֶׁל אִשְׁתּוֹ לֶעָתִיד.


------------------
בְּמִשְׂחַק הַפְּתִיחָה שֶׁל הַנִּבְחֶרֶת נֶגֶד חוֹף הַשֶּׁנְהָב, הִיא כָּבְשָׁה שְׁלוֹשַׁעַר וְהוֹבִילָה אֶת גֶּרְמַנְיָה לְנִיצָּחוֹן 0:10.
בִּשְׁמִינִית הַגְּמָר נֶגֶד שְׁוֶודְיָה הִיא הוֹסִיפָה עוֹד צֶמֶד, וּבְרֶבַע הַגְּמָר כָּבְשָׁה אֶת הַשַּׁעַר הַמַּשְׁוֶוה מוּל צָרְפַת.
בְּמִשְׂחַק חֲצִי הַגְּמָר נֶגֶד אַרְצוֹת הַבְּרִית, בְּמַצָּב שֶׁל 0:0, הֶחְמִיצָה סָאסִיץ' פֶּנְדֵּל מַכְרִיעַ.

------------------
 שֶׁמִּשְׁוְואָתוֹ מֵהַצּוּרָה XX.
נְיוּטוֹן פִּרְסֵם תַּגְלִית זֹאת בְּחֶלְקוֹ הַחֲמִישִׁי שֶׁל מַאֲמָר זֶה, שֶׁנָּשָׂא אֶת הַכּוֹתֶרֶת "עַל יְצִירָתָן שֶׁל עֲקוּמּוֹת בְּאֶמְצָעוּת צְלָלִיּוֹת" ("The Generation of Curves by Shadows"), שָׁם הוּא מְצַיֵּין גַּם ש-"צְלָלִיּוֹתֵיהֶם שֶׁל עֲקוּמִּים מִגֶּנוּס 2 תָּמִיד יִהְיוּ עֲקוּמִּים מִגֶּנוּס 2; בְּעוֹד אֵלּוּ שֶׁל עֲקוּמִּים מִגֶּנוּס 3 תָּמִיד יִהְיוּ עֲקוּמִּים מִגֶּנוּס 3; וְכָךְ הָלְאָה עַד לְאֵינְסוֹף".

------------------
עַל פִּי גִּישָׁה זוֹ, אַל לוֹ לְבֵית הַמִּשְׁפָּט לְהִימָּנַע מִלְּהִתְעָרֵב בָּעִנְיָינִים הַמּוּבָאִים לְפַתְּחוֹ בְּכָל תְּחוּם שֶׁהוּא, וּלְהַגְבִּיל אֶת פְּסִיקוֹתָיו לִתְחוּם צַר שֶׁל הַכְרָעוֹת מִשְׁפָּטִיּוֹת פוֹרְמָלִיּוֹת.

------------------
דּוּגְמָה לְכָךְ נִיתָּן לִרְאוֹת בְּמוֹדִיעִין עִילִּית, בָּהּ הוּקַם מִתְחָם תַּעֲסוּקָתִי הַמְּיוֹעָד לְנָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת בִּלְבַד וּבוֹ חֶבְרוֹת הַיי-טֵק שׁוֹנוֹת.
נָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת מִתְאַפְיְינוֹת בְּשִׁיעוּר גָּבוֹהַּ שֶׁל תַּעֲסוּקָה בִּתְחוּם הַחִינּוּךְ.
בִּשְׁנַת 2011 כְּ-35% מֵהַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת הָעוּבְדּוֹת עָסְקוּ בַּחִינּוּךְ, לְעוּמַּת כְּ-17% מִשְּׁאָר הַנָּשִׁים הַיְּהוּדִיּוֹת.

------------------
בְּסֵפֶר זֶה רוֹנַלְד מְצָרֵף לְמַסָּעוֹ שׁוּתָּפִים נוֹסָפִים מֵהַמֵּאָה הַ-20, בְּאֶמְצָעוּת דְּלָתוֹת קוֹסְמִיּוֹת.
הַהַדְפָּסָה הָרִאשׁוֹנִית שֶׁל הַסֵּפֶר הָיְיתָה 30,000 עוֹתָקִים, מְסַפֵּר שֶׁעֲדַיִין נֶחֱשָׁב נָמוּךְ יַחֲסִית.
(הָרוֹמָן זֶה לְדוּגְמָה, יָצָא בְּ-1986 בַּ-1,000,000 עוֹתָקִים בְּהַדְפָּסָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה).
קִינְג הֶאֱמִין שֶׁסִּדְרַת הַמִּגְדָּל הָאָפֵל תִּמְשׁוֹךְ רַק קָהָל מְצוּמְצָם מְאוֹד, וְהוּא הִתְנַגֵּד לְהַדְפִּיס אֶת הַסֵּפֶר בְּמִסְפַּר עוֹתָקִים גָּבוֹהַּ יוֹתֵר.

------------------
מִסִּיבָּה זֹאת בְּדִיּוּק, לַיְיבְּנִיץ הִגְחִיךְ אוֹתוֹ: "הָאֵל הַכֹּל יָכוֹל רוֹצֶה לְתַקֵּן אֶת הַשָּׁעוֹן שֶׁלּוֹ מִפַּעַם לְפַעַם; שֶׁכֵּן אַחֶרֶת הוּא יַפְסִיק לָנוּעַ.
לֹא הָיָה לוֹ, כָּךְ נִרְאֶה, מַסְפִּיק חָזוֹן כְּדֵי לִיצוֹר מְכוֹנַת תְּנוּעָה נִצְחִית".

עַל עֶמְדָּתוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן הַגַּן בְּתַקִּיפוּת סָמוּאֵל קְלַארְק, בְּהִתְכַּתְּבוּתוֹ הַמְּפוּרְסֶמֶת עִם הַמָּתֵמָטִיקַאי וְהַפִילוֹסוֹף לַיְיבְּנִיץ, שֶׁנִּקְטְעָה מוּקְדָּם עִם מוֹתוֹ שֶׁל לַיְיבְּנִיץ.

------------------
עִם הַגָּעָתָם, הֵם הֵחֵלּוּ לָחוּג מֵעַל הָעִיר וְהִתְקַשּׁוּ לְהַאֲמִין לְמַרְאֵה עֵינֵיהֶם; בַּמָּקוֹם בּוֹ שָׁכַן מֶרְכַּז הָעִיר הִירוֹשִׁימָה הֵם מָצְאוּ שְׁמָמָה בּוֹעֶרֶת מְכוּסָּה בֶּעָנָן עָשָׁן כָּבֵד.
הַשְּׁנַיִים נָחֲתוּ בַּחֵלֶק הַדְּרוֹמִי שֶׁל הָעִיר וְהַקָּצִין הֶעֱבִיר דִּיוּוּחַ בָּהוּל לְטוֹקְיוֹ וְהֵחֵל לְאַרְגֵּן אֶת כּוֹחוֹת הַהַצָּלָה בַּמָּקוֹם.

------------------
רוּדִי בֶּיְילוֹר (מַאט דֶּיְימוֹן) הוּא מִשְׁפְּטָן צָעִיר שֶׁאַךְ עַתָּה סִייֵּם אֶת לִימּוּדֵי מִשְׁפָּט בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת מֶמְפִיס.
הוּא מִתְקַבֵּל לַעֲבוֹדָה בְּמִשְׂרַד עוֹרְכֵי דִּין בְּנִיהוּלוֹ שֶׁל לֶיְימָּן סְטוֹן, עוֹרֵךְ דִּין שַׁחְצָן וּמוּשְׁחָת (מִיקִי רוֹרְק) שֶׁמַּצְמִיד לוֹ כְּחוֹנֵךְ אֶת דֶּק שִׁיפֶלְט (דֵּנִי דֶּה וִיטוֹ).

------------------
רָאָה בֵּית הַמִּשְׁפָּט שְׁאֵלָה מִשְׁפָּטִית הַטְּעוּנָה הַכְרָעָה, וְלֹא מָצָא לָהּ תְּשׁוּבָה בִּדְבַר חֲקִיקָה, בַּהֲלָכָה פְּסוּקָה אוֹ בְּדֶרֶךְ שֶׁל הֶיקֵּשׁ, יַכְרִיעַ בָּהּ לְאוֹר עֶקְרוֹנוֹת הַחֵירוּת, הַצֶּדֶק, הַיּוֹשֶׁר וְהַשָּׁלוֹם שֶׁל מוֹרֶשֶׁת יִשְׂרָאֵל.

חֲקִיקָה זוֹ עוֹרְרָה מַחֲלוֹקֶת בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן.

------------------
אוֹרֶךְ פְּלַאנְק הוּא הָאוֹרֶךְ הַקָּצָר בְּיוֹתֵר בַּעַל מַשְׁמָעוּת פִיזִיקָלִית, וְהוּא בְּ-20 סִדְרֵי גּוֹדֶל קָטָן מִקְּוַוארְק.
לְפִי עֶקְרוֹן אִי הַוַּודָּאוּת זֶהוּ הָרַדְיוּס הַמִּינִימָלִי שֶׁל חוֹר שָׁחוֹר, וּלְאוֹרֶךְ קָצָר מִזֶּה אֵין מַשְׁמָעוּת, מִשּׁוּם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבַצֵּעַ מְדִידָה פְּנִימָה מֵעֵבֶר לְאוֹפֶק הָאֵירוּעִים שֶׁל חוֹר שָׁחוֹר.
הַיְּקוּם הוּא זָעִיר לְאֵין שִׁיעוּר, וְהָאֵנֶרְגִּיָּה הַדְּחוּסָה בּוֹ גְּדוֹלָה לְאֵין שִׁיעוּר.


------------------
לְמָשָׁל, בְּמַעֲרֶכֶת הַשֶּׁמֶשׁ מְהִירוּת הַסִּיבוּב שֶׁל הַפְּלָנֵטוֹת הוֹלֶכֶת וְיוֹרֶדֶת כְּכָל שֶׁהֵן רְחוֹקוֹת יוֹתֵר מֵהַשֶּׁמֶשׁ.
אֲבָל בְּגָלָקְסְיוֹת נִצְפְּתָה תּוֹפָעָה לֹא מוּסְבֶּרֶת, מְהִירוּת הַסִּיבוּב שֶׁל גָּלַקְסְיוֹת סְפִּירָלִיּוֹת הִיא הַרְבֵּה יוֹתֵר גְּבוֹהָה מִמָּה שֶׁמִּתְקַבֵּל עַל יְדֵי חִישּׁוּב הַמַּסָּה שֶׁלָּהֶן.

------------------
הַעֲרָכָה זוֹ הִתְחַזְּקָה בְּעִקְבוֹת הָאֲבֵדוֹת הַכְּבֵדוֹת, שֶׁסָּפְגוּ כּוֹחוֹת הַצָּבָא וְהַצִּי שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית בְּמַהֲלַךְ כִּיבּוּשׁ אִיווֹגִ'ימָה וְאוֹקִינָאוָוה בְּאָבִיב וְקַיִץ 1945.
כְּתוֹצָאָה מִכָּךְ הֵחֵלּוּ רָאשֵׁי הַצָּבָא וְהַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי לְחַפֵּשׂ דְּרָכִים לְמִזְעוּר מִסְפַּר הַנִּפְגָּעִים הַצָּפוּי בְּמַהֲלַךְ הַפְּלִישָׁה לְיַפָּן.

------------------
בִּנְקוּדָּה זֹאת מִשְׁוְואוֹת תֵּאוֹרְיַית הַיַּחֲסוּת הַכְּלָלִית אֵינָן יְשִׂימוֹת, בְּדוֹמֶה לַחֲלוּקָּה בְּאֶפֶס.
אֵין כַּיּוֹם תֵּאוֹרְיָה שֶׁמְּתָאֶרֶת אֶת הַיְּקוּם לִפְנֵי זְמַן פְּלַאנְק, וְלֹא בָּרוּר הַאִם לַמּוּשָּׂג "זְמַן" יֵשׁ מוּבָן בִּמְמַדִּים כָּאֵלֶּה.
הַהַשְׁעָרָה הִיא שֶׁשָּׁלְטוּ בַּיְּקוּם הָאֵפֶקְטִים הַקְּוַואנְטִיִּים שֶׁל גְּרָבִיטַצְיָה.


------------------
בְּאוֹתוֹ בּוֹקֶר מוּזְמָן אוּרִיאֵל שְׁקוֹלְנִיק לִפְגִישָׁה בְּהוּלָה עִם וַעֲדַת פְּרַס יִשְׂרָאֵל.
שָׁם מְסַפְּרִים לוֹ שֶׁנָּפְלָה טָעוּת, וּלְמַעֲשֶׂה הוּא שֶׁנִּבְחַר עַל יְדֵי הַוַּועֲדָה לְקַבֵּל אֶת הַפְּרָס.
הַוַּועֲדָה מְבַקֶּשֶׁת לָדוּן כֵּיצַד לְתַקֵּן אֶת הַטָּעוּת, אַךְ אוּרִיאֵל מִתְנַגֵּד לְכָךְ בְּתוֹקֶף.
הוּא מְנַסֶּה לְשַׁכְנֵעַ אֶת הַוַּועֲדָה שֶׁאָבִיו רָאוּי לִפְרָס, וְשֶׁתִּיקּוּן הַטָּעוּת יִפְגַּע פְּגִיעָה אֲנוּשָׁה בְּאָבִיו.

------------------
לְדִבְרֵי הָעוֹרֵךְ הָוָוארְד סְמוּקְלֶר, הִתְקַבְּלוּ לְמַעְלָה מִ-300 תְּגוּבוֹת חִיּוּבִיּוֹת, כַּאֲשֶׁר רַבּוֹת מֵהֶן כָּלְלוּ חֲפָצִים מְעוּקָּמִים עִם תֵּיאוּר מְפוֹרָט שֶׁל הַנְּסִיבּוֹת, לְרַבּוֹת עִיקּוּם שֶׁל מַפְתֵּחַ הָעִיר פְּרוֹבִידֵנְס בְּרוֹד אַיְילֵנְד.

בְּאֶמְצַע שְׁנוֹת הַשִּׁבְעִים גֵּלֶר הִשְׁתַּתֵּף בְּמֶשֶׁךְ תְּקוּפָה שֶׁל שָׁלוֹשׁ שָׁנִים בְּמִבְדָּקִים שׁוֹנִים אֲשֶׁר בָּדְקוּ אֶת הַיְּכוֹלוֹת הָעַל-טִבְעִיּוֹת שֶׁלּוֹ בְּמַעְבָּדוֹת שׁוֹנוֹת בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית.

------------------
מִסְפַּר חוֹקְרִים טָעֲנוּ כִּי הַהַפְצָצָה הָיְיתָה נִיצָּן מַקְדִּים לַמֵּרוֹץ הַחִימּוּשׁ הַגַּרְעִינִי עִם אַרְצוֹת הַבְּרִית, שֶׁהִתְפַּתֵּחַ מִסְפַּר שָׁנִים מְאוּחָר יוֹתֵר, וְרוֹאִים בָּהּ אֶת רֵאשִׁיתָהּ שֶׁל הַמִּלְחָמָה הַקָּרָה.
הַהִיסְטוֹרְיוֹן צוּיוֹשִׁי הָאסְגָּאוָוה טָעַן כִּי פְּלִישָׁתָהּ שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת לְיַפָּן בְּ-8 בְּאוֹגוּסְט הִיוְּותָה גּוֹרֵם עִיקָּרִי לִכְנִיעָתָהּ שֶׁל יַפָּן וְלֹא הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם.

------------------
בְּמִסְגֶּרֶת הֶסְכֵּם בֵּין עַנְתֶּבִּי לַמּוֹשֵׁל, הָיָה אֶפְשָׁר לְהַעֲבִיר 4,800 דּוּנָם לְיַד לַטְרוּן לִידֵי יְהוּדִים.

עַנְתֶּבִּי אָמְנָם קִיבֵּל שָׂכָר תְּמוּרַת תִּיוּוּכוֹ וְעִיסּוּקוֹ בִּרְכִישַׁת הָאֲדָמוֹת, אַךְ הוּא עָשָׂה הַרְבֵּה יוֹתֵר מֵעֵבֶר לְכָךְ.
הוּא עָקַב בְּעֵירָנוּת אַחַר שִׁינּוּיִים בַּחוֹק, וְהִשְׁתַּדֵּל לִמְצוֹא אֶפְשָׁרוּיוֹת לַעֲקוֹף אוֹתוֹ.

תּוֹמְכָיו וּמִתְנַגְּדָיו


------------------
נִיסָּיוֹן אַחֲרוֹן מִצַּד אַנְשֵׁי מִשְׂרַד הַמִּלְחָמָה, בְּשִׁיתּוּף פְּעוּלָּה עִם חֵלֶק מֵאַנְשֵׁי הַמִּשְׁמָר הַקֵּיסָרִי, לְבַצֵּעַ הֲפִיכָה כְּדֵי לִמְנוֹעַ אֶת הַכְּנִיעָה כֶּשֶׁל, וְהוֹדָעָתוֹ שֶׁל הִירוֹהִיטוֹ שׁוּדְּרָה בַּיּוֹם שֶׁלְּמָחֳרָת.

בְּהוֹדָעָתוֹ, נִימֵּק הִירוֹהִיטוֹ אֶת הַחְלָטָתוֹ לְקַבֵּל אֶת תְּנָאֵי הַצְהָרַת פּוֹטְסְדָּאם וּלְהָבִיא לְסִיּוּם הַמִּלְחָמָה בְּכָךְ שֶׁזּוֹ לֹא הִתְפַּתְּחָה לְטוֹבָתָהּ שֶׁל יַפָּן.

------------------
בִּצְעִירוּתוֹ רָכַשׁ הַשְׂכָּלָה מָסוֹרְתִּית בִּישִׁיבָה וּלְאַחַר מִכֵּן בְּבֵית הַסֵּפֶר הַמְּקוֹמִי שֶׁל כי"ח בְּדַמֶּשֶׂק.
בִּשְׁנַת 1880 (הַ'תר"מ) נִשְׁלַח לְפָרִיז שֶׁבְּצָרְפַת כְּדֵי לִלְמוֹד בְּבֵית סֵפֶר מִקְצוֹעִי לִמְלָאכָה וּלְאָמָּנוּת "ארמנטיה" (ecole du travail) שֶׁל כי"ח בִּרְחוֹב רוֹזִיָּיה שֶׁבָּרוֹבַע הַיְּהוּדִי בְּפָרִיז.

------------------
קְרִינַת הָרֶקַע הַקּוֹסְמִית הִיא הַפוֹטוֹנִים הַקְּדוּמִים בְּיוֹתֵר בַּיְּקוּם הַנִּצְפֶּה שֶׁלָּנוּ, וְהֵם יָצְאוּ לַדֶּרֶךְ בְּעִידַּן הַרֶקוֹמְבִּינַצְיָה שֶׁהִתְחִיל בְּעֵרֶךְ בִּשְׁנַת 380,000 עַל צִיר הַזְּמַן הַקּוֹסְמִי.

------------------
בְּכָךְ דּוֹמָה שִׁיטַת הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִית לְשִׁיטַת הַמִּשְׁפָּט שֶׁל לוּאִיזִיאָנָה, קְוִויבֶּק וְשֶׁל סְקוֹטְלַנְד, בָּהֶן יֶשְׁנוֹ עֵירוּב שֶׁל מִשְׁפָּט מְקוּבָּל עִם מִשְׁפָּט קוֹנְטִינֶנְטָלִי.
מְאַפְיְינֵי הַשִּׁיטָה הַיִּשְׂרְאֵלִית:


------------------
כַּאֲשֶׁר נִדְרַשׁ לְיַיצֵּג אֶת דּוֹר שָׁלוֹם בְּמִפְגָּשִׁים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם הוּא קִיבֵּל אֶת הַתּוֹאַר יוֹ"ר הַתְּנוּעָה.
כְּשָׁנָה לְאַחַר הֲקָמָתָהּ, דּוֹר שָׁלוֹם צָבְרָה מֵעַל לְ-30 אֶלֶף פְּעִילִים.
בְּמַהֲלַךְ כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל יוּבָל רַבִּין הַתְּנוּעָה הָיְיתָה מְעוֹרֶבֶת בִּפְעִילוּת חֶבְרָתִית חִינּוּכִית, וְהוּא יִיצֵּג אוֹתָהּ בְּמִפְגָּשִׁים הַנּוֹעָדוֹ לְקַדֵּם אֶת מַטְּרוֹתֶיהָ.

------------------
לְעִיתִּים מִתְגַּלּוֹת פְּרָצוֹת בַּגִּרְסָה הָרִאשׁוֹנָה וְהַמְּפַתְּחִים חוֹזְרִים וּמוֹצִיאִים גִּרְסָאוֹת מְמוּטְּבוֹת הָעֲמִידוּת בִּפְנֵי הַהַתְקָפוֹת שֶׁהִתְגַּלּוּ.

מוֹדֵלִים שֶׁל הַתְקָפוֹת
כַּמּוּת הַמֵּידָע אוֹדוֹת טֶקְסְט הַמָּקוֹר, הַזְּמִינָה לְתוֹקֶף לִפְנֵי הַהַתְקָפָה מִתְחַלֶּקֶת לְכַמָּה מוֹדֵלִים עִיקָּרִיִּים מֵהַקַּל אֶל הַכָּבֵד:

הַתְקָפַת טֶקְסְט מוּצְפָּן בִּלְבַד הִיא הַבְּסִיסִית וְהַצְּפוּיָה בְּיוֹתֵר.

------------------
כִּתְבֵי הַיָּד נֶחְשְׂפוּ לַצִּיבּוּר רַק בִּשְׁנַת 1936, כַּאֲשֶׁר אֶחָד מִיּוֹרְשָׁיו הֶחֱלִיט לְהַעֲמִיד לִמְכִירָה פּוּמְבִּית אֶת הַכְּתָבִים.
אַבְרָהָם שָׁלוֹם יְהוּדָה, חוֹקֵר מִקְרָא יְלִיד יְרוּשָׁלַיִם, קָנָה אֶת מַרְבִּית כִּתְבֵי הַיָּד.
הוּא נִיסָּה לְעַנְיֵין בָּהֶם אֶת הַמִּמְסָד הַמַּדָּעִי, אוּלָם לְלֹא הַצְלָחָה.

------------------
אוּלָם הֲקָמַת מִפְעַל הַחַשְׁמַל הִתְעַכְּבָה, וּכְשָׁנָה לְאַחַר הִתְיַישְּׁבוּתָם בַּמָּקוֹם, מִשֶּׁהִסְתַּיְּימוּ הָעֲבוֹדוֹת בִּכְבִישִׁים בָּאֵזוֹר, פּוּטְּרוּ חַבְרֵי הַקְּבוּצָה מֵעֲבוֹדָתָם וְנֶאֶלְצוּ לְהִתְפַּזֵּר.
בְּפֶסַח תּרפ"א (אַפְּרִיל 1921) הֵם עָזְבוּ אֶת הַמָּקוֹם, וְרוּבָּם עָבְרוּ לְמַחֲנֵה גְּדוּד שׁוֹמְרִיָּה שֶׁעָסַק בִּסְלִילַת כְּבִישׁ חֵיפָה-גַּ'דָּה (הַיּוֹם רָמַת יִשַׁי).
חֶלְקָם הָיוּ בֵּין מְיַיסְּדֵי קִיבּוּץ בֵּית אַלְפָא, הַקִּיבּוּץ הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַשּׁוֹמֵר הַצָּעִיר.

------------------
עַל פִּי עֵדוּתָהּ הַמְּאוּחֶרֶת שֶׁל ד"ר גוּטְיָה פִישׁ, שֶׁהָיְיתָה אָז נַעֲרָה, בֵּין הַקּוֹרְבָּנוֹת הָיָה הַמְּחַנֵּךְ וְאִישׁ הַסֵּפֶר הָעִבְרִי הַוָּותִיק יַעֲקֹב דּוֹמְבְּלִיאַנְסְקִי, שֶׁעַד הַכִּיבּוּשׁ הַסּוֹבְיֵיטִי הוֹרָה בַּגִּימְנַסְיָה הָרֵיאָלִית הָעִבְרִית וּבַסֵמִינָר לְמוֹרִים שֶׁל רֶשֶׁת הַחִינּוּךְ הַצִּיּוֹנִית "תַּרְבּוּת" בָּעִיר.


------------------
בֵּית הַדִּין הָרַבָּנִי מוּסְמָךְ לָדוּן כְּבוֹרֵר בְּהַסְכָּמַת הַצְּדָדִים, אַף בְּסִכְסוּכִים אֶזְרָחִיִּים הַמּוּבָאִים בְּפָנָיו, כַּאֲשֶׁר לוֹ אֵלּוּ הָיוּ מוּבָאִים בִּפְנֵי בֵּית הַמִּשְׁפָּט, אַף לוֹ הָיְיתָה הַסַּמְכוּת לָדוּן בְּכָךְ.

לְצִדָּהּ שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַחוּקִּים, הַמִּנְהָגִים וְהַתַּקְדִּימִים אֲשֶׁר הִתְקַבְּלוּ מִן הַמִּשְׁפָּט הַבְּרִיטִי וּמִמִּשְׁפָּטִי הָעַמִּים, הֲרֵי שֶׁבָּעַם הַיְּהוּדִי נְהוּגָה מִזֶּה אַלְפֵי שָׁנִים שִׁיטַת הַמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי.

------------------
הַיְּצִירָה הִירוֹשִׁימָה, וַיְהִי עֶרֶב, וַיְהִי בוֹקֶר, אַחַת מֵהַבּוֹלְטוֹת בִּיצִירוֹתָיו שֶׁל הַצַּיָּיר הַיִּשְׂרְאֵלִי מָרְדְּכַי אַרְדּוֹן, עוֹסֶקֶת אַף הִיא בָּרְשָׁמִים הַקָּשִׁים מֵהֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל הִירוֹשִׁימָה וּבַהִזְדַּהוּת עִם הַסֵּבֶל שֶׁפָּקַד אֶת הָעִיר בְּעִקְבוֹתֶיהָ.


------------------
בֵּית הַנִּבְחָרִים נִיסָּה לְשַׁנּוֹת מַצָּב זֶה בְּחוֹק הָרֵפוֹרְמָה שֶׁל 1831 אוּלָם הַחוֹק נֶחֱסַם עַל יְדֵי בֵּית הַלּוֹרְדִּים.

------------------
בְּיַחַד אִיתָּם הִמְרִיאוּ שְׁנֵי מְטוֹסֵי B-29 סוֹפֶּרְפוֹרְטְרֶס נוֹסָפִים: מָטוֹס אֶחָד נָשָׂא צִיּוּד צִילּוּם וְנוֹעַד לְצַלֵּם אֶת הַמְּאוֹרָע, וְהַמָּטוֹס הָאַחֵר נָשָׂא צִיּוּד מְיוּחָד לִמְדִידַת עוֹצְמַת הַפִּיצוּץ.
סְוִוינִי וְאַשְׁווֹרְת' יָצְאוּ לַמְּשִׂימָה כְּשֶׁפְּצָצַת הָאָטוֹם, שֶׁכּוּנְּתָה "אִישׁ שָׁמֵן", חֲמוּשָׁה בִּמְטוֹסָם.
עַל מְנַת לִמְנוֹעַ פִּיצוּץ לֹא מְבוּקָּר לִפְנֵי הַזְּמַן, נִשְׁאַר מַכְשִׁיר הַבִּיטָּחוֹן הַחַשְׁמַלִּי בַּפְּצָצָה מוּפְעָל.

------------------
בְּנוֹגֵעַ לַהַשְׁלָכוֹת הַדִּיפְּלוֹמָטִיּוֹת שֶׁל הֲטָלַת הַפְּצָצָה, הָיְיתָה בְּקֶרֶב חַבְרֵי הַוַּועֲדָה תְּמִימוּת דֵּעִים כִּי יַחֲסֵי אַרְצוֹת הַבְּרִית-בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת יִהְיוּ בַּעֲלֵי חֲשִׁיבוּת מַכְרַעַת בְּעִיצּוּב הָעוֹלָם שֶׁלְּאַחַר הַמִּלְחָמָה.

------------------
נְיוּטוֹן הֵבִין שֶׁכֵּיוָון שֶׁבְּהַצָּבָה בִּנְקוּדַּת הֲסָטָה מִינִימָלִית, כָּל הַקַּרְנַיִים הַנִּכְנָסוֹת אֲמוּרוֹת לִהְיוֹת מוּסָטוֹת בְּאוֹתָהּ זָוִוית - בִּגְלַל הַמִּינִימוּם הַמְּקוֹמִי, אֲלוּמַּת הָאוֹר הַיּוֹצֵאת אֲמוּרָה, כָּאָמוּר, לְהִישָּׁאֵר מַעְגָּלִית, וְכֵיוָון שֶׁהַנִּיסּוּי שָׁלַל זֹאת, הַהֶסְבֵּר הַנָּכוֹן הַיְּחִידִי הוּא שֶׁהַמִּנְסָרָה מְסִיטָה צְבָעִים שׁוֹנִים בְּזָוִויּוֹת שׁוֹנוֹת.

------------------
כֵּן יֵשׁ מַקְבִּילוֹת רַבּוֹת בֵּין תֵּיאוּרוֹ הַחִיצוֹנִי שֶׁל "הָאָח הַגָּדוֹל" וּבֵין תֵּיאוּרוֹ הַחִיצוֹנִי שֶׁל סְטָלִין, הוּא "שֶׁמֶשׁ הָעַמִּים".

------------------
בְּאוֹתוֹ הַמַּאֲמָר תֵּיאֵר נְיוּטוֹן אֶת הַתּוֹפָעָה שֶׁהִתְגַּלְּתָה עַל יְדֵי רוֹבֵּרְט הוּק וּקְרוּיָה הַיּוֹם עַל שְׁמוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן – טַבְּעוֹת נְיוּטוֹן.
טַבְּעוֹת נְיוּטוֹן הֵן טַבָּעוֹת בִּצְבָעִים שׁוֹנִים הַמִּתְקַבְּלוֹת בֵּין הַיֶּתֶר כַּאֲשֶׁר מַצְמִידִים שְׁתֵּי מִנְסָרוֹת אַחַת לַשְּׁנִיָּיה.

------------------
אֵין בְּכָךְ סְתִירָה לְתוֹרַת הַיַּחֲסוּת, מִשּׁוּם שֶׁאָמְנָם חוֹמֶר וְאֵנֶרְגִּיָּה אֵינָם יְכוֹלִים לָנוּעַ מַהֵר מִמְּהִירוּת הָאוֹר, אֲבָל הִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁל הַמֶּרְחָב-זְמַן מוּתֶּרֶת, וְהִיא נוֹשֵׂאת עַל גַּבָּהּ אֶת הָאֵנֶרְגִּיָּה וְהַחוֹמֶר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ.

תְּנוּדוֹת קְוַונְטִיּוֹת
הָאִינְפְלַצְיָה הַקּוֹסְמִית מְסַפֶּקֶת גַּם הֶסְבֵּר חֶלְקִי מַדּוּעַ לַמְרוֹת הָאֲחִידוּת בְּכָל זֹאת יֵשׁ בַּיְּקוּם תְּצוּרוֹת.
הַהֶסְבֵּר נָעוּץ בְּתוֹפַעַת הַתְּנוּדוֹת הַקְּוַואנְטִיּוֹת.

------------------
עַמְלֵץ אֶרֶךְ-סְנַפִּיר (שָׁם מַדָּעִי: Isurus paucus) הוּא מִין שֶׁל כָּרִישׁ מִמִּשְׁפַּחַת הָעַמְלֵצִיִּים.
הוּא קְרוֹבוֹ לַסּוּג שֶׁל הָעַמְלֵץ הַכָּחוֹל הַמּוּכָּר יוֹתֵר.

מִין כָּרִישׁ זֶה חַי בָּאוֹקְיָינוֹס הַפָּתוּחַ וְיָכוֹל לִצְלוֹל עַד לָעוֹמֶק 200 מֶטֶר.
הוּא פָּחוּת נָפוֹץ מִקְּרוֹבוֹ וְגַם פָּחוֹת מָהִיר מִמֶּנּוּ.
יֶשְׁנוֹ דִּמְיוֹן רַב בֵּינֵיהֶם וְהַהֶבְדֵּל הָעִיקָּרִי הוּא בְּאוֹרֶךְ סְנַפִּירָיו וּבְצַבָּעוֹ הַכֵּהֶה יוֹתֵר.
הוּא מָצוּי בְּסַכָּנַת הַכְחָדָה.


------------------
אֶחָד מִקַּוֵּוי הָעֲלִילָה הַמֶּרְכָּזִיִּים שֶׁל הַסִּדְרָה הוּא הַשִּׁימּוּשׁ שֶׁל הָאוּס בַּתְּרוּפָה וַיקוֹדִּין עַל מְנַת לִשְׁלוֹט בִּכְאֵב שֶׁלּוֹ, הַנּוֹבֵעַ מֵאוֹטֶם בַּשּׁרִיר הָאַרְבַּע רָאשֵׁי שֶׁהִתְרַחֵשׁ כְּחָמֵשׁ שָׁנִים לִפְנֵי תְּחִילַּת הַסִּדְרָה וּמְאַלֵּץ אוֹתוֹ לָלֶכֶת עִם מַקֵּל הֲלִיכָה.

------------------
כַּמּוּיוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁל גַּז חַרְדָּל, גַּז מַדְמִיעַ, גֵּז פוֹסְגֶן וְגַז כְלוֹר הוּעַבְרוּ לָאִי הַפִּילִיפִּינִי לוּזוֹן מִמַּאֲגָרִים בְּאוֹסְטְרַלְיָה וּבְגִינֵאָה הַחֲדָשָׁה כַּהֲכָנָה לְמִבְצַע קְרִיסָה וְהַגֶּנֶרָל דָּאגְלָס מַקְאַרְתּוּר הוֹרָה לְאַמֵּן חַיָּילִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּתַחְמוֹשֶׁת זוֹ.
בְּנוֹסָף, שָׁקְלוּ רָאשֵׁי הַצָּבָא בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית שִׁימּוּשׁ בְּנֶשֶׁק בִּיּוֹלוֹגִי בְּמַהֲלַךְ הַמִּבְצָע.


------------------
בְּשָׁעָה 8:09 הֵחֵל טִיבֵּטְס בְּגִיחָה לְעֵבֶר הַיַּעַד וְהוֹרָה לַמְּטִילָן שֶׁלּוֹ לְאַתֵּר אֶת הַמַּטָּרָה.

בְּשָׁעָה 8:15 הוּטְּלָה פְּצָצַת הָאָטוֹם "יֶלֶד קָטָן" מֵהַמָּטוֹס "אָנוֹלָה גֵּיי".
בְּיַחַד אִיתָּהּ הוּטְּלוּ שְׁלוֹשָׁה מַכְשִׁירֵי מְדִידָה שׁוֹנִים לִבְחִינַת עוֹצְמַת הַפִּיצוּץ מֵהַמָּטוֹס "הָאוּמָּן הַגָּדוֹל".
לְאַחַר 43 שְׁנִיּוֹת שֶׁל נְפִילָה הִתְפּוֹצְצָה הַפְּצָצָה בַּגּוֹבַהּ הַמְּתוּכְנָן שֶׁל כְּ-580 מֶטֶר מֵעַל הָעִיר.

------------------
רוֹב הַמַּחֲלוֹת שֶׁהָאוּס וְצִוְותּוֹ נִתְקָלִים בָּהֶן אֵינָן מְאוּבְחָנוֹת בְּקַלּוּת כֵּיוָון שֶׁהַחוֹלִים נוֹטִים לְשַׁקֵּר בְּיַחַס לַתַּסְמִינִים, לַנְּסִיבּוֹת, אוֹ לַהִיסְטוֹרְיָה הָאִישִׁית שֶׁלָּהֶם.
לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת אוֹמֵר הָאוּס "כּוּלָּם מְשַׁקְּרִים", אוֹ מַכְרִיז בְּמַהֲלַךְ דִּיּוּנֵי הַצֶּוֶות כִּי "הַחוֹלֶה מְשַׁקֵּר"; זוֹ גַּם הַנָּחַת הַיְּסוֹד בְּהַחְלָטוֹתָיו וּבְאִבְחוּנָיו שֶׁל הָאוּס.

------------------
נְיוּטוֹן הֶרְאָה כִּי אִם הַכּוֹחַ פְּרוֹפּוֹרְצְיוֹנָלִי הָפוּךְ לְרִיבּוּעַ הַמֶּרְחָק, אָז נִיתָּן לְחַשֵּׁב אֶת מַסְלוּל הַיָּרֵחַ וּלְקַבֵּל הַתְאָמָה טוֹבָה עִם הַמְּדִידוֹת שֶׁל הַמַּסְלוּל.
אֲבָל הוּא לֹא הִסְתַּפֵּק בְּכָךְ וְהִגִּיעַ לְמַסְקָנָה שֶׁאוֹתוֹ הַכּוֹחַ הַגּוֹרֵם לִנְפִילַת תַּפּוּחִים אֶרְצֶה (וְהַמַּחֲזִיק אֶת הַיָּרֵחַ), זֵהֶה בְּמַהוּתוֹ לְכוֹחַ שֶׁמַּפְעִילָה הַשֶּׁמֶשׁ עַל כּוֹכְבֵי הַלֶּכֶת, וְהוּא שֶׁמַּחֲזִיק אוֹתָם בְּמַסְלוּלֵיהֶם.

------------------
אִם הָאֲסִירִים שֶׁלָּנוּ נִשְׁכָּחִים, סִימָן שֶׁנּוּצַּחְנוּ".

אִרְגּוּן ALF מִתְנַגֵּד בְּתוֹקֶף לְהַגְדָּרָתוֹ בְּתוֹר אִרְגּוּן אֵקּוֹ־טֵרוֹרִיסְטִי בְּטַעֲנָה שֶׁנִּנְקָטִים כָּל אֶמְצְעֵי הַזְּהִירוּת עַל מְנַת שֶׁלֹּא לִפְגּוֹעַ בְּאַף יְצוּר חַי, וְכִי עַד הַיּוֹם, לֹא נֶהֱרַג אוֹ נִפְצַע אַף אָדָם אוֹ בַּעַל חַיִּים בְּמֵאוֹת פְּעוּלּוֹת שֶׁנַּעֲשׂוּ בְּשֵׁם הַקְּבוּצָה.
------------------
עַל צֶוֶות הַמָּטוֹס הוּטְּלָה הַמְּשִׂימָה לְהַטִּיל אֶת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל הָעִיר הִירוֹשִׁימָה כְּשֶׁמַּטְּרוֹתֵיהֶם הַחֲלוּפִיּוֹת, אִם לֹא נִיתָּן הָיָה לְהַטִּיל אֶת הַפְּצָצָה עַל הִירוֹשִׁימָה מִסִּיבָּה כָּלְשֶׁהִי, הָיוּ הֶעָרִים קוֹקוֹרָה וְנָגָסָאקִי.
לַמְּשִׂימָה הִתְלַוּוּ שְׁנֵי מַפְצִיצֵי B-29 סוֹפֶּרְפוֹרְטְרֶס נוֹסָפִים.

------------------
עוֹד עָלָיו לְתַקֵּן "שְׁגִיאוֹת" וּ"טָעוּיוֹת דְּפוּס" בָּעִיתּוֹנִים - כְּלוֹמַר, תַּחֲזִיּוֹת שְׁגוּיוֹת וְהַבְטָחוֹת שֶׁהוּפְרוּ, וְלַהֲפוֹךְ אוֹתָן לְתַחֲזִיּוֹת שֶׁהִתְמַמְּשׁוּ וּלְהַבְטָחוֹת שֶׁמּוּמְּשׁוּ בַּפּוֹעַל.

------------------
לְאַחַר שֶׁהַשּׁוֹפֵט הַיְיל לוֹקֶה בְּהֶתְקֵף לֵב הוּא מוּחְלָף בַּשּׁוֹפֵט טַיְירוֹן קִיפְּלֶר (דֵּנִי גְּלוֹבֶר), פָּעִיל לְמַעַן זְכוּיוֹת אָדָם שֶׁדּוֹחֶה אֶת בַּקָּשַׁת הַחֶבְרָה לְבִיטּוּל הַתְּבִיעָה וְהַמִּשְׁפָּט מִתְחַדֵּשׁ.
בֵּינְתַיִים נִפְטַר דּוֹנִי וְרוּדִי מַעֲלֶה אֶת סְכוּם הַתְּבִיעָה לַעֲשָׂרָה מִילְיוֹן דּוֹלָר.

בְּמַקְבִּיל לְהִתְנַהֲלוּת הַמִּשְׁפָּט מַמְשִׁיךְ רוּדִי לְהִיפָּגֵשׁ עִם קֶלִי, שֶׁבְּשָׁלָב מְסוּיָּם בּוֹחֶרֶת לַעֲזוֹב אֶת בַּעֲלָהּ הַמַּכָּה.

------------------
מִתּוֹכָם 25% מִתְנַדְּבִים בְּמִסְגֶּרֶת אִרְגּוּן, 57% מִתְנַדְּבִים בְּאוֹפֶן פְּרָטִי וְ-16% בִּשְׁתֵּי הַדְּרָכִים יַחַד.
חֵצִי מִכְּלַל הַמִּתְנַדְּבִים מִתְנַדְּבִים יוֹתֵר מִ-10 שָׁעוֹת בְּחוֹדֶשׁ.

כַּמָּה מֵהָאִרְגּוּנִים הַהוּמָנִיטָרִיִּים שֶׁנּוֹסְדוּ בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית מַעֲנִיקִים עֶזְרָה לִכְלַל הַצִּיבּוּר בְּיִשְׂרָאֵל.
מְפוּרְסָמִים בִּמְיוּחָד הָאִרְגּוּנִים זָקָ"א, הַצָּלָה, יָד שָׂרָה, עֶזְרָה לְמַרְפֵּא, עֵזֶר מִצִּיּוֹן, וְעוֹד.


------------------
קַיָּימוֹת אֵין סְפוֹר דּוּגְמָאוֹת מֵהֶעָבָר שֶׁל חֲשִׂיפַת אַלְגּוֹרִיתְמִים סוֹדִיִּים, אִם עַל יְדֵי רִיגּוּל, בְּגִידָה, הַנְדָּסָה הֲפוּכָה, מֶחְדָּל, טָעוּת אֱנוֹשׁ, תַּקָּלָה וְכַדּוֹמֶה.
הָיוּ מִקְרִים שֶׁהַתּוֹקֵף הִצְלִיחַ לְשַׁחְזֵר אֶת אַלְגּוֹרִיתְם הַהַצְפָּנָה רַק מִנִּיתּוּחַ הַטֶּקְסְט הַמּוּצְפָּן.


------------------
אַרְנוֹלְד טוֹעֵן בְּסִפְרוֹ כִּי הַנִּפְגָּעִים הָעִיקָּרִיִּים שֶׁל הָאֵקּוֹ־טֵרוֹר הֵן לְמַעֲשֶׂה הַמִּשְׁפָּחוֹת שֶׁל הַפּוֹעֲלִים הַפְּשׁוּטִים וְלֹא הַתַּאֲגִידִים וְכֵן מַעֲבִיר בִּיקּוֹרֶת עַל כָּךְ שֶׁהַפְּעִילִים הָאֵקּוֹ־טֵרוֹרִיסְטִים לְמַעֲשֶׂה מִתְנַגְּדִים לַיַּצְרָנִים וּלְתַעֲשִׂיָּיה שֶׁמְּאַפְשְׁרִים לָהֶם, לְפִי הַשְׁקָפָתוֹ, אֵיכוּת חַיִּים.

הַסֵּפֶר עוֹרֵר אֶת זַעְמָם שֶׁל הַפְּעִילִים הַסְּבִיבָתִיִּים וְהֵם הֵחֵלּוּ לִרְאוֹת בְּאַרְנוֹלְד אוֹיֵב.

------------------
הוּא מְמַלֵּא אֶת הַחוֹבָה הַזֹּאת בְּחוֹסֶר חֵשֶׁק רַב, וּלְעִיתִּים קְרוֹבוֹת נוֹקֵט בְּשִׁיטוֹת יְצִירָתִיּוֹת לְהִתְחַמֵּק מִכָּךְ, הַמְּהַוּוֹת קַו-עֲלִילָה מִשְּׁנֵי הַחוֹזֵר עַל עַצְמוֹ וּמְשַׁמֵּשׁ אֶתְנַחְתָּא קוֹמִית בַּסִּדְרָה.
בְּמַהֲלַךְ הַמִּשְׁמָרוֹת שֶׁלּוֹ בַּמִּרְפָּאָה הוּא מְבַלְבֵּל אֶת הַחוֹלִים עִם אַבְחָנוֹת לֹא רְצוּיוֹת עַל חַיֵּיהֶם הָאִישִׁיִּים, מִרְשָׁמִים אֶקְסְצֶנְטְרִיִּים, וְטִיפּוּלִים לֹא מְקוּבָּלִים.

------------------
הָיְיתָה דְּרִישָׁה מִקֶּרֶב הַנַּהָגִים לְהֶגֶה רַךְ. הֶגֶה כּוֹחַ לֹא הָיָה בְּנִמְצָא, כָּךְ שֶׁשִּׁינּוּי קְדַם הָאוֹפַן הָיָה פִּתְרוֹן אֶפְשָׁרִי.

------------------
בִּשְׁנַת 2005 הִכְרִיז הָ־FBI בְּוַועֲדַת הַסֵּנָאט שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית כִּי בְּעִקְבוֹת פְּעִילוּת חַבְּלָנִית מִצַּד פְּעִילִים סְבִיבָתִיִּים הַמּוּגְדָּרִים אֵקּוֹ־טֵרוֹרִיסְטִים, הֵם נֶחֱשָׁבִים לְאִיּוּם הַטֵּרוֹר מִסְפָּר אֶחָד בִּגְבוּלוֹת אַרְצוֹת הַבְּרִית.

אִידֵאוֹלוֹגְיָה

------------------
עַל מְנַת לַחֲקוֹר הַשְׁפָּעוֹת אֵלֶּה עַל נִפְגְּעֵי פְּצָצַת הָאָטוֹם בְּהִירוֹשִׁימָה וּבְנָגָסָאקִי, הוֹרָה נְשִׂיא אַרְצוֹת הַבְּרִית, הָארִי טְרוּמָן, עַל הֲקָמָתָהּ שֶׁל הַוַּועֲדָה לְנִפְגְּעֵי הַפְּצָצָה הָאָטוֹמִית (Atomic Bomb Casualty Commission).

------------------
כְּדֵי לִפְתּוֹר אֶת הַבְּעָיָה, מַגְדִּירִים מַעֲרֶכֶת מִסְפָּרִים גְּדוֹלָה יוֹתֵר, שֶׁתִּכְלוֹל אֶת כָּל הַמִּסְפָּרִים הַשְּׁלֵמִים, וְגַם אֶת הַמָּנוֹת שֶׁלָּהֶם.

בְּנִיַּית הַמִּסְפָּרִים הָרַצְיוֹנָלִיִּים דּוֹמֶה לְזוֹ שֶׁהֵנִיבָה אֶת הַשָּׁלָב הַקּוֹדֵם בְּסוּלָּם, הַמִּסְפָּרִים הַשְּׁלֵמִים.

------------------
הַהִיסְטוֹרְיוֹן גָּאר אַלְפְּרוֹבִיץ' טָעַן כִּי בִּנְסִיבּוֹת אֵלּוּ הָפְכָה פְּצָצַת הָאָטוֹם בְּעֵינִי אִישִּׁים בְּכִירִים רַבִּים בַּמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי, לְאֶמְצְעֵי לְהַשָּׂגַת יְעָדִים פּוֹלִיטִיִּים וְדִיפְּלוֹמָטִיִּים וְלֹא רַק יְעָדִים צְבָאִיִּים, שֶׁיְּאַפְשֵׁר לַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי לְהַרְתִּיעַ אֶת בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת וּלְהַפְעִיל עָלֶיהָ לַחַץ לְאַחַר תּוֹם הַמִּלְחָמָה.

------------------
לֹא יָדוּעַ עַל הוֹכָחוֹת חַד מַשְׁמָעִיּוֹת כִּי אָכֵן גֵּלֶר אִיתֵּר נֵפְט בְּכוֹחוֹתָיו הַמְּיוּחָדִים.
יֵשׁ שֶׁטָּעֲנוּ כִּי מְדוּבָּר בְּפִרְסוּם לֹא מְהֵימָן.

כְּחֵלֶק מִפְּעִילוּיוֹתָיו הַהִתְנַדְּבוּתִיּוֹת נוֹהֵג אוּרִי גֵּלֶר לְאָרֵחַ בְּבֵיתוֹ קְבוּצוֹת שֶׁל חוֹלֵי סַרְטָן מִיִּשְׂרָאֵל, רוּבָּם יְלָדִים, כְּדֵי לְעוֹדֵד אֶת רוּחָם בְּמַאֲבָקָם בַּמַּחֲלָה.

הֶעָשׂוֹר הַשֵּׁנִי שֶׁל הַמֵּאָה הָ-21

------------------
הַתַּקְצִיב שְׁכוּנָה "תַּקְצִיב הָעָם" הִצִּיעַ לְהַנְהִיג מִיסִּים פְּרוֹגְרֵסִיבִיִּים וּמִיסֵּי קַרְקָעוֹת, דָּבָר שֶׁעוֹרֵר אֶת הִתְנַגְּדוּת הָאֲצוּלָּה.
בֵּית הַלּוֹרְדִּים סֵירֵב לְאַשֵּׁר אֶת חוֹק הַתַּקְצִיב, בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה מֵאָז הַמֵּאָה הַ־17, וְעַל אַף שֶׁלְּבַסּוֹף הוּא הֶעֱבִיר אֶת הַתַּקְצִיב תְּמוּרַת וִיתּוּר עַל מַס הַקַּרְקָעוֹת, אֶסְקְוִוֹית הֶחֱלִיט לִפְעוֹל עַל מְנַת לְהַגְבִּיל אֶת כּוֹחוֹ שֶׁל בֵּית הַלּוֹרְדִּים.

------------------
כְּנֶגֶד שְׁתֵּי הַמִּגְבָּלוֹת הָאֵלֶּה שֶׁל שְׂדֵה הָרַצְיוֹנָלִיִּים, הוּצְּעוּ בְּ-1872 שְׁתֵּי גִּישׁוֹת לִבְנִיַּית שְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הַמַּמָּשִׁיִּים.
רִיכַרְד דֶּדֶקִינְד הִצִּיעַ בְּנִיָּיה הַמְּבוּסֶּסֶת עַל חֲתָכֵי דֶּדֶקִינְד, שֶׁהֵם קְבוּצוֹת A שֶׁל מִסְפָּרִים רַצְיוֹנָלִיִּים (בְּשָׁלָב זֶה - אֵלּוּ הַמְּסַפְּרִים הָעוֹמְדִים לִרְשׁוּתֵנוּ) הַמְּקַיְּימוֹת אַרְבַּע דְּרִישׁוֹת:

הַקְּבוּצָה A אֵינָהּ רֵיקָה.
הַקְּבוּצָה A אֵינָהּ כּוֹלֶלֶת אֶת כָּל הָרַצְיוֹנָלִיִּים.

------------------
הַנִּיסּוּיִים שֶׁהִפְרִיכוּ אֶת הַתֵּאוֹרְיָה הָאוֹפְּטִית שֶׁל נְיוּטוֹן הֵם נִיסּוּי שְׁנֵי הַסְּדָקִים שֶׁל יַאנְג, וְנִיסּוּי מַיְיקֶלְסוֹן-מוֹרְלִי מִסּוֹף הַמֵּאָה הַ-19.
בְּ-1679 חָזַר נְיוּטוֹן לַעֲבוֹדָתוֹ עַל תּוֹרַת הַמֶּכָנִיקָה, חוּקֵּי הַתְּנוּעָה וּבִפְרָט הַשְׁפָּעַת הַכְּבִידָה עַל תְּנוּעַת כּוֹכְבֵי הַלֶּכֶת.
נְיוּטוֹן הִצְלִיחַ לְהַסְבִּיר מַדּוּעַ כּוֹכְבֵי הַלֶּכֶת נָעִים בְּמַסְלוּל אֵלִיפְּטִי סְבִיב הַשַּׁמָּשׁ וְלֹא בְּמַסְלוּל מַעְגָּלִי.

------------------
בְּמַקְבִּיל לְכָךְ דָּנוּ אַנְשֵׁי מַחְלֶקֶת הַמִּלְחָמָה הָאֲמֵרִיקָאִית בַּשְּׁאֵלָה אִם לִצְבּוֹר מְלַאי שֶׁל פְּצָצוֹת אָטוֹם וּלְהַטִּילָן יַחְדָּיו בְּתוֹךְ פֶּרֶק זְמַן קָצָר עַל מַטָּרוֹת טַקְטִיּוֹת נִבְחָרוֹת כַּהֲכָנָה לְמִבְצַע קְרִיסָה, אוֹ לְהַמְשִׁיךְ לְהַטִּילָן אַחַת-אַחַת עַל מְנַת לִפְגּוֹעַ בַּמּוֹרָל וְלִיצוֹר אֵפֶקְט פְּסִיכוֹלוֹגִי מִתְמַשֵּׁךְ.
הַדִּיּוּנִים הוּפְסְקוּ בְּ-15 בְּאוֹגוּסְט עִם הוֹדָעָתָהּ שֶׁל יַפָּן עַל כְּנִיעָה.


------------------
גֵּלֶר נוֹלַד בְּבֵית הַחוֹלִים עֵין גֶּדִי שֶׁבְּתֵל אָבִיב-יָפוֹ לְיִצְחָק גֵּלֶר וְאָמָנְזִי פְרוֹיְד, יוֹצְאֵי הוּנְגַּרְיָה וְאוֹסְטְרִיָּה.
לְטַעֲנָתוֹ שֶׁל גֵּלֶר, קַיֶּימֶת קִרְבָה מִשְׁפַּחְתִּית, מִצַּד אִימּוֹ, בֵּינוֹ לְזִיגְמוֹנְד פְרוֹיְד.

בְּגִיל 11 עָבַר יַחַד עִם מִשְׁפַּחְתּוֹ לְנִיקוֹסִיָּה שֶׁבְּקַפְרִיסִין.
הוּא לָמַד בְּתִיכוֹן קָתוֹלִי וְסִייֵּם אֶת בְּחִינוֹת הַבַּגְרוּת בַּשָּׂפָה הָאַנְגְּלִית.

------------------
הַהִתְקַדְּמוּת בַּיְּכוֹלֶת לִפְתּוֹר מִשְׁוָואוֹת אֵלּוּ הֵבִיאָה לְהַכָּרָה בְּצוֹרֶךְ בְּמִסְפָּרִים כְּלָלִיִּים יוֹתֵר, הֶחָל בְּמִסְפָּרִים שְׁלִילִיִּים וְכָלֶה בַּמִּסְפָּרִים הַמְּרוּכָּבִים.

הַתְּכוּנוֹת הַיְּסוֹדִיּוֹת שֶׁל הַמִּסְפָּרִים הָפְכוּ בְּמָתֵמָטִיקָה לְאַקְסְיוֹמוֹת הַמְּאַפְיְינוֹת אֶת מַעַרְכוֹת הַמִּסְפָּרִים, וְאֵלּוּ הוּפְרְדוּ בַּהֶמְשֵׁךְ מִמְּקוֹרָן, וְהָפְכוּ לְנִיצָּנֶיהָ שֶׁל הָאַלְגֶּבְּרָה הַמּוֹדֶרְנִית.


------------------
מַצָּב זֶה הִשְׁתַּנָּה עִם כִּיבּוּשָׁם שֶׁל אִיֵּי מָרִיאָנָה בְּמַהֲלַךְ חוֹדָשִׁים יוֹנִי-אוֹגוּסְט 1944, שֶׁקִּרְבָתָם הַגֵּאוֹגְרָפִית לְיַפָּן אִפְשְׁרָה לָאֲמֵרִיקָאִים לְהַגְבִּיר אֶת קֶצֶב הַהַפְצָצוֹת עַל הַמְּדִינָה בְּאוֹפֶן מַשְׁמָעוּתִי.


------------------
הַכּוֹחַ הָאֶלֶקְטְרוֹמַגְנֵטִי וְהַכּוֹחַ הַחַלָּשׁ שֶׁהָיוּ צְמוּדִים נִפְרָדִים גַּם הֵם בְּמַעֲבַר פָאזָה נוֹסָף שֶׁל הַיְּקוּם, וְלָרִאשׁוֹנָה נִרְאִים אַרְבַּעַת כּוֹחוֹת הַיְּסוֹד כְּפִי שֶׁהֵם מוּכָּרִים לָנוּ בַּהוֹוֶה.
קוֹטְרוֹ שֶׁל הַיְּקוּם הוּא כְּ-1012 מֶטֶר, בִּסְבִיבוֹת שְׁנַת אוֹר אַחַת.

------------------
בִּשְׁנַת 168 לפנה"ס, לְאַחַר נִיצְחוֹן הָרֶפּוּבְּלִיקָה הָרוֹמִית בַּמִּלְחָמָה הַמּוֹקְדוֹנִית הַשְּׁלִישִׁית פֵּירְקָה רוֹמָא אֶת מַמְלֶכֶת מוֹקְדּוֹן לְאַרְבַּע יְחִידוֹת מְדִינִיּוֹת נִפְרָדוֹת שֶׁהָיוּ מְדִינוֹת גְּרוּרוֹת שֶׁל רוֹמָא.
סָלוֹנִיקִי הָיְיתָה לְבִירַת אַחַת מֵהֶן.
בְּ-146 לפנה"ס לְאַחַר הַמִּלְחָמָה הַמּוֹקְדוֹנִית הָרְבִיעִית, הָפְכָה רוֹמָא אֶת מָקֵדוֹנְיָה לַפְּרוֹבִינְקְיָה שֶׁסָּלוֹנִיקִי הָיְיתָה בִּירָתָהּ.

------------------
 הָרִאשׁוֹנָה וְהַיְּחִידָה שֶׁל הַקְּבוּצָה בַּתּוֹאַר).
בְּנוֹסָף, הוֹבִיל קוּפֶּר אֶת הַקְּבוּצָה בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בְּתוֹלְדוֹתֶיהָ לַהִשְׁתַּתְּפוּת בְּלִיגַת הָאַלּוּפוֹת וְזֹאת אַחֲרֵי שֶׁהַקְּבוּצָה סִייְּמָה בַּמָּקוֹם הַשְּׁלִישִׁי בַּלִּיגָה, דֵּירוּג הַשִּׂיא בְּתוֹלְדוֹת הַמּוֹעֲדוֹן.

בְּ-1999 מוּנָּה קוּפֶּר כִּמְאַמְּנָהּ שֶׁל וָלֶנְסְיָה.

------------------
טְרוּמָן וְאַנְשֵׁי מִמְשָׁלוֹ שָׁאֲפוּ לְסַיֵּים אֶת הַמִּלְחָמָה בַּמְּהִירוּת הָאֶפְשָׁרִית בְּכַמּוּת אֲבֵדוֹת מִינִימָלִית לְכוֹחוֹת אַרְצוֹת הַבְּרִית, וְשָׁקְלוּ דַּרְכֵי פְּעוּלָּה שׁוֹנוֹת עַל מְנַת לְהַשִּׂיג מַטָּרָה זוֹ.
הַלַּחַץ עַל מִמְשָׁלוֹ שֶׁל טְרוּמָן לְסַיֵּים אֶת הַמִּלְחָמָה בַּמְּהִירוּת הָאֶפְשָׁרִית גָּבַר לְאַחַר נִיצְחוֹנָן שֶׁל בַּעֲלוֹת הַבְּרִית עַל גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית בַּזִּירָה הָאֵירוֹפִּית.

------------------
הַנִּיצָּחוֹן בְּאֵירוֹפָּה הֵבִיא לְלַחַץ גָּדוֹל בְּדַעַת הַקָּהָל שֶׁל הַצִּיבּוּר הָאָמֵרִיקָאִי לְהָבִיא לְסִיּוּם מָהִיר שֶׁל הַמִּלְחָמָה נֶגֶד יַפָּן עַל מְנַת לְהַחֲזִיר הַבַּיְתָה גַּם אֶת הַחַיָּילִים שֶׁלָּחֲמוּ בְּזִירַת הָאוֹקְיָינוֹס הַשֶּׁקֶט.
לִפְנֵי הַנִּיסּוּי הַמּוּצְלָח בִּפְצָצַת הָאָטוֹם, הֶאֱמִינוּ מַרְבִּית אַנְשֵׁי הַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי כִּי לֹא יִהְיֶה מָנוֹס מִפְּלִישָׁה לָאִיִּים הָרָאשִׁיִּים שֶׁל יַפָּן.


------------------
צוֹפֵן זֶרֶם RC4 הָיָה סוֹד מִסְחָרִי כְּשֶׁהוּמְצָא בְּ-1987 עַל יְדֵי רוֹנַלְד רִיבֵסְט בַּמְּעַבְּדוֹת RSA.
אוּלָם בְּדֶרֶךְ כָּלְשֶׁהִי הִצְלִיחַ מִישֶׁהוּ לְהַנְדֵּס לְאָחוֹר אֶת הָאַלְגּוֹרִיתְם וּפְרָטָיו דָּלְפוּ בְּאוֹפֶן אָנוֹנִימִי לְרֶשֶׁת הָאִינְטֶרְנֶט וְהָפְכוּ בִּמְהֵרָה לְנַחֲלַת הַכְּלָל.

אַלְגּוֹרִיתְמִים מוּצְלָחִים הֵם כָּאֵלּוּ שֶׁזָּכוּ לְבִיקּוֹרֶת הַצִּיבּוּר, בִּמְיוּחָד לְעִיּוּן מְדוּקְדָּק בִּידֵי אָנָלִיסְטִים וּמוּמְחֵי הַצְפָּנָה מִסָּבִיב לְעוֹלָם.

------------------
בִּשְׁנַת 1964, שְׁנַת הַיּוֹבֵל שֶׁל הַתְּנוּעָה, נֶחֱנַךְ בַּמָּקוֹם אֲתַר הַנְצָחָה וּבוֹ מִבְנֶה דְּמוּי אוֹהֶל וְתַצְפִּית נוֹף רְחָבָה לְעֵבֶר עֵמֶק הַיַּרְדֵּן, הַכִּנֶּרֶת, הַגַּלְעֵד, רָמַת הַגּוֹלָן וְהַחֶרְמוֹן.
בְּתוֹךְ הָאֹהֶל חֲקוּקִים שְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁל 73 הַקִּיבּוּצִים שֶׁל הַקִּיבּוּץ הָאַרְצִי שֶׁהָיוּ קַיָּימִים בָּעֵת הַהִיא.
אֶת אֲתַר הַהַנְצָחָה וְהָאוֹהֶל תִּכְנֵן הָאַדְרִיכָל יְחִיאֵל עֲרָד.
------------------
בְּרוֹסְטֶר טָעַן שֶׁנְּיוּטוֹן מֵעוֹלָם לֹא הָיָה יָדוּעַ כְּאָרִיָאנִי בְּמַהֲלַךְ חַיָּיו.

------------------
דִּיאַגְרָמַת פַיְינְמַן שֶׁל אֶלֶקְטְרוֹן וּפוֹזִיטְרוֹן מִתְאַיְּינִים וּפוֹלְטִים 2 פוֹטוֹנִים.
בְּדִיאַגְרָמַת פַיְינְמַן קַו יָשָׁר מְסַמֵּל פֶרְמִיּוֹן (חֶלְקִיק חוֹמֶר), וְקַו גַּלִּי מְסַמֵּל בּוֹזוֹן (חֶלְקִיק נוֹשֵׂא כּוֹחַ).
בְּאֵנֶרְגִּיּוֹת גְּבוֹהוֹת הַתַּהֲלִיךְ פּוֹעֵל גַּם בַּכִּיווּן הֶהָפוּךְ.

------------------
בְּמִסְגֶּרֶת מֶחְקָרוֹ עַל טוּרֵי חֲזָקוֹת גִּילָּה אֶת הַפִּיתּוּחַ הַפוֹרְמָלִי שֶׁל פוּנְקְצִיּוֹת לְטוּרֵי חֲזָקוֹת מִסּוּג טוּרִי פוֹאִיזָה - טוּרֵי חֲזָקוֹת עִם מַעֲרִיכִים שִׁבְרִיִּים (טוּרִים אֵלּוּ מַכְלִילִים אֶת טוּרֵי הַחֲזָקוֹת הָרְגִילִים), כ-200 שָׁנָה לִפְנֵי שֶׁפּוּתְּחוּ עַצְמָאִית עַל יְדֵי וִיקְטוֹר פוֹאִיזָה .

------------------
מוֹדֵל הָאִינְפְלַצְיָה מַסְבִּיר זֹאת עַל יְדֵי כָּךְ שֶׁהַיְּקוּם בִּתְחִילַּת הָאִינְפְלַצְיָה הָיָה קָטָן יוֹתֵר מִמָּה שֶׁחוֹזֶה הַמּוֹדֵל הַסְּטַנְדַּרְטִי, וּבְשָׁלָב מוּקְדָּם מְאֹד הִתְנַפֵּחַ בִּמְהִירוּת גְּדוֹלָה מִמְּהִירוּת הָאוֹר.

------------------
סְעִיף 63 לְחוֹק הָעוֹנְשִׁין קוֹבֵעַ "בְּשֶׁל עֲבֵירָה שֶׁנִּתְכַּוֵּון בָּהּ הַנֶּאֱשָׁם לִגְרוֹם נֶזֶק מָמוֹן לְאַחַר אוֹ לְהַשִּׂיג טוֹבַת הֲנָאָה לְעַצְמוֹ אוֹ לְאַחַר, רַשַּׁאי בֵּית הַמִּשְׁפָּט לְהַטִּיל עַל הַנֶּאֱשָׁם קְנָס פִּי אַרְבָּעָה מִשָּׁוְויָים שֶׁל הַנֶּזֶק שֶׁנִּגְרַם אוֹ שֶׁל טוֹבַת הַהֲנָאָה שֶׁהוּשְּׂגָה עַל יְדֵי הָעֲבֵירָה, אוֹ אֶת הַקְּנָס שֶׁנִּקְבַּע בְּחִיקּוּק, הַכֹּל לְפִי הַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶם".


------------------
הַסֵּפֶר זָכָה לְבִיקּוֹרוֹת טוֹבוֹת וְנִמְכַּר הֵיטֵב .

בִּשְׁנַת 2018 יָצָא לָאוֹר סִפְרוֹ "יְפֵהפִיּוֹת נָמוֹת", הַסֵּפֶר נִכְתַּב בְּשִׁיתּוּף בְּנוֹ אוֹוֶן קִינְג, בְּהוֹצָאַת מוֹדָן.

כְּתִיבָתוֹ שֶׁל קִינְג יְדוּעָה בְּעִיקָּר בְּשֶׁל יְכוֹלְתּוֹ לָשִׂים דָּגֵשׁ עַל הַדְּבָרִים הַקְּטַנִּים, שֶׁבְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר מְעַצְּבִים אֶת הַדְּמוּיוֹת וְאֶת קַו הָעֲלִילָה.

------------------
בְּמַהֲלַךְ כִּיבּוּשָׁהּ שֶׁל יַפָּן עַל יְדֵי אַרְצוֹת הַבְּרִית, הֶאֱשִׁימוּ מַרְבִּית הַיַּפָּנִים אֶת מַנְהִיגֵיהֶם בְּאַחְרָיוּת לַהֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם בְּטַעֲנָה שֶׁהֵם אֵלּוּ שֶׁגָּרְרוּ אוֹתָם לְמִלְחָמָה נֶגֶד אַרְצוֹת הַבְּרִית.

------------------
הוּא חָשַׁשׁ כִּי אִם סְטָלִין יְגַלֶּה אֶת מְלוֹא עוֹצְמָתָהּ שֶׁל הַפְּצָצָה, וְיָבִין שֶׁאַרְצוֹת הַבְּרִית יְכוֹלָה בְּאֶמְצָעוּתָהּ לְסַיֵּים אֶת הַמִּלְחָמָה עִם יַפָּן בִּמְהִירוּת, לִפְנֵי הִצְטָרְפוּתָהּ שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת אֵלֶיהָ, יוֹרֶה סְטָלִין לִצְבָאוֹ לִתְקוֹף אֶת יַפָּן בְּאוֹפֶן מִיָּידִי.

בְּמִסְגֶּרֶת הַהֲכָנוֹת לַהֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם, הֵקִים חֵיל הָאֲוִויר הָאֲמֵרִיקָאִי בְּסוֹף שְׁנַת 1944 אֶת יְחִידָה 509 תַּחַת פִּיקּוּדוֹ שֶׁל קוֹלוֹנֵל פּוֹל טִיבֵּטְס.

------------------
עַד לִשְׁנַת 1917 שָׁלְטָה בְּשִׁטְחָה שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הָאִימְפֶּרְיָה הָעוֹתְ'מָאנִית.
לְשִׁיטוֹת מִשְׁפָּט קְדוּמוֹת יוֹתֵר שֶׁהָיוּ נְהוּגוֹת בְּטֶרֶם הִשְׁתַּלְּטָה הָאִימְפֶּרְיָה הָעוֹתְ'מָאנִית עַל שִׁטְחֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֵין זֵכֶר בַּמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי.


------------------
בֵּית הַמִּשְׁפָּט הַגָּבוֹהַּ לְצֶדֶק – הַשּׁוֹמֵעַ עֲתִירוֹת נֶגֶד רָשׁוּיוֹת הַמְּדִינָה, הַמֶּמְשָׁלָה, הַכְּנֶסֶת, בָּתֵּי דִּין דָּתִיִּים, בָּתֵּי דִּין לַעֲבוֹדָה, בָּתֵּי דִּין צְבָאִיִּים.
בָּתֵּי דִּין
לְצַד מַעֲרֶכֶת בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט קַיָּימִים בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל אַף בָּתֵּי דִּין הָעוֹסְקִים בְּעִנְיָינִים סְפֵּצִיפִיִּים (מִקְצוֹעִיִּים), שֶׁהַחוֹק מַעֲנִיק לָהֶם סַמְכוּת יִיחוּדִית בְּעִנְיָינִים מְסוּיָּמִים.

------------------
כְּכֹל שֶׁהַטֶּמְפֵּרָטוּרָה יָרְדָה הוֹפִיעוּ חֶלְקִיקִים חֲדָשִׁים: גְּלוּאוֹנִים מוֹפִיעִים עִם הִיפָּרְדוּת הַכּוֹחַ הֶחָזָק, פוֹטוֹנִים מוֹפִיעִים כְּשֶׁנִּפְרֶדֶת הָאֶלֶקְטְרוֹמַגְנֵטִיּוֹת, קְוַוארְקִים, אַבְנֵי הַבִּנְיָין שֶׁל הַחוֹמֶר, מַתְחִילִים לְהִיוָּוצֵר יַחַד עִם הָאַנְטִי-קְוַוארְקִים, חוֹמֶר מוֹפִיעַ לָרִאשׁוֹנָה בַּיְּקוּם – נִרְאֶה שֶׁכָּל הַחֶלְקִיקִים וְכָל הַכּוֹחוֹת הַפּוֹעֲלִים עֲלֵיהֶם, שֶׁבַּהוֹוֶה הֵם שׁוֹנִים זֶה מִזֶּה בְּצוּרָה מוּבְהֶקֶת, הֵם הֶבֵּטִים שֶׁל יֵשׁוּת אַחַת,
------------------
יְחָסִים אֵלֶּה הָיוּ מְתוּחִים בְּאוֹתָהּ עֵת, נוֹכַח הַהֶבְדֵּלִים הָאִידֵאוֹלוֹגִיִּים הָעֲמוּקִּים בֵּין שְׁתֵּי הַמַּעֲצָמוֹת, וְהָאִינְטֵרֵסִים הַמְּנוּגָּדִים שֶׁלָּהֶן בְּאֵירוֹפָּה וּבְאַסְיָה, שֶׁהֵחֵלּוּ לַעֲלוֹת עַל פְּנֵי הַשֶּׁטַח בִּשְׁלַבֵּי הַסִּיּוּם שֶׁל הַמִּלְחָמָה.

------------------
בַּעֲלוֹת הַבְּרִית תִּכְנְנוּ לְהַכְרִיעַ אֶת הַיַּפָּנִים בְּאֶמְצָעוּת פְּלִישָׁה קַרְקָעִית רַחֲבַת הֶיקֵּף לְאִיֵּי יַפָּן בְּמִסְגֶּרֶת מִבְצָע צְבָאִי שְׁכוּנָה "מִבְצַע קְרִיסָה" (Operation Downfall).
הַמִּבְצָע הָיָה אָמוּר לְהִתְבַּצֵּעַ בִּשְׁנֵי שְׁלַבִּים: "מִבְצַע אוֹלִימְפִּיק" וּ"מִבְצָע קוֹרוֹנְט".

------------------
בְּמִסְגֶּרֶת הַתּוֹכְנִית הַיַּפָּנִית לְהִתְגּוֹנְנוּת מוּל פְּלִישָׁה אָמֵרִיקָאִית לְאִיֵּי יַפָּן, מִבְצָע קָטָסוֹ-גֵּו (מִבְצָע הַחְלָטָה), הֵקִימוּ הַיַּפָּנִים מִילִיצְיָה אֶזְרָחִית חֲמוּשָׁה, שֶׁכָּלְלָה כְּ-28 מִילְיוֹן אִישׁ, וְנוֹעֲדָה לְסַיֵּיעַ לְכוֹחוֹת הַצָּבָא הַסְּדִירִים בַּהֲגַנָּה עַל הַחוֹפִים.


------------------
לְאוֹר רְצוֹנוֹ שֶׁל אִיתָמָר בֶּן-אב"י לְחַזֵּק אֶת עִיתּוֹנוֹ הַצְּבִי כְּעִיתּוֹן מוֹבִיל, וּכְחֵלֶק מִיִּישּׂוּם אַסְטְרָטֶגְיָה שֶׁנָּפוֹצָה בִּתְקוּפָתוֹ לְהַרְחָבַת קְהַל קוֹרְאֵי עִיתּוֹנוֹ, הוּא בָּחַר לְהִיטָּפֵל לְעַנְתֶּבִּי בְּאֶמְצָעוּת סִדְרָה בַּת 19 כַּתָּבוֹת שֶׁפִּרְסֵם נֶגְדּוֹ.
רוֹב הַכַּתָּבוֹת פּוּרְסְמוּ בָּעַמּוּד הָרִאשׁוֹן שֶׁל "הַצְּבִי", וְעַל כּוּלָּם חָתַם בֶּן אב"י.


------------------
אֲדִיקוּת דָּתִית
הַגִּישָׁה הַהִלְכָתִית הַחֲרֵדִית, בִּמְיוּחָד בְּקֶרֶב הָאַשְׁכְּנַזִּים, נוֹטָה לְכִיוּוּן מַחֲמִיר יוֹתֵר.

------------------
הַחוֹקְרִים חֲלוּקִים בְּדַעְתָּם בְּנוֹגֵעַ לְאוּמְדָּן מִסְפַּר הַנִּפְגָּעִים הָאָמֵרִיקָאִיִּים הַצָּפוּי בְּמַהֲלַךְ הַמִּבְצָעִים לְכִיבּוּשׁ אִיֵּי יַפָּן, בּוֹ נָקְבוּ רָאשֵׁי צְבָא אַרְצוֹת הַבְּרִית בִּפְנֵי טְרוּמָן וְאַנְשֵׁי מִמְשָׁלוֹ.

------------------
הַפְרָדָה מִגְדָּרִית מוּחְלֶטֶת קַיֶּימֶת בְּמוֹסְדוֹת הַחִינּוּךְ הֵחֵל מִגִּיל הַגַּן, בְּדֶרֶךְ כְּלָל מִגִּיל 3.
הַפְרָדָה זוֹ נִשְׁמֶרֶת גַּם בְּאֵירוּעִים עַל יְדֵי מְחִיצּוֹת הַמַּפְרִידוֹת בֵּין הַגְּבָרִים לְנָשִׁים, וּבְיֶתֶר שְׂאֵת בְּבָתֵּי הַכְּנֶסֶת.

------------------
בִּפְרָט נִכְתַּב כִּי נִיתְּנָה חֲשִׁיבוּת גְּבוֹהָה לְהַשָּׂגַת אֵפֶקְט פְּסִיכוֹלוֹגִי מְרַבִּי עַל יַפָּן וְלַהֲפִיכַת הַשִּׁימּוּשׁ הָרִאשׁוֹן בִּפְצָצַת אָטוֹם לְמַרְהִיב מַסְפִּיק כְּדֵי שֶׁהָעוֹלָם יַכִּיר בַּחֲשִׁיבוּתוֹ שֶׁל הַנֶּשֶׁק הֶחָדָשׁ כַּאֲשֶׁר דְּבַר הַשִּׁימּוּשׁ בּוֹ יִתְפַּרְסֵם.


------------------
תְּחִילָּה נִפְרַד כּוֹחַ הַכּוֹבֶד, אַחֲרָיו נִפְרַד הַכּוֹחַ הֶחָזָק שֶׁמְּלַכֵּד אֶת הַקְּוַוארְקִים, וְאֶת הַפְּרוֹטוֹנִים וְהַנֶּיְיטְרוֹנִים בַּגַּרְעִין, וּלְאַחַר מִכֵּן נִפְרְדוּ הַכּוֹחַ הָאֶלֶקְטְרוֹמַגְנֵטִי וְהַכּוֹחַ הַחַלָּשׁ.

------------------
אַחֲרֵי חֲמִישָּׁה נִיתּוּחִים בַּעֲשָׂרָה יָמִים וּפִיזְיוֹתֵרַפְּיָה מְמוּשֶּׁכֶת, קִינְג הָיָה יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ אֶת כְּתִיבַת סִפְרוֹ "עַל הַכְּתִיבָה", אַף שֶׁהַשֶּׁבֶר בִּירֵכוֹ לֹא אִפְשֵׁר לוֹ לָשֶׁבֶת יוֹתֵר מִ-40 דַּקּוֹת רְצוּפוֹת, בִּגְלַל הַכְּאֵב הָעַז.
לְאַחַר כִּשְׁנָתַיִים, קִינְג סָבַל מִדַּלֶּקֶת רֵיאוֹת חֲמוּרָה מְאוֹד, כְּפוֹעַל יוֹצֵא מֵהַפְּגִיעָה בְּרִיאָתוֹ בְּמַהֲלַךְ הַתְּאוּנָה.


------------------
לְפִי טַעֲנָתוֹ שֶׁל גֵּלֶר הוּא הוּעֲסַק בֶּעָבָר בִּדְאוֹזִינְג עַל יְדֵי חֲבָרוֹת שׁוֹנוֹת אֲשֶׁר שָׂכְרוּ אֶת שֵׁירוּתָיו לְצוֹרֶךְ אִיתּוּר מַחְצַבִּים יְקָרִים, כַּאֲשֶׁר הוּא הִצְלִיחַ בְּאֶמְצָעוּת כּוֹחוֹתָיו לְאַתֵּר בְּהַצְלָחָה נֵפְט וּמַתָּכוֹת יְקָרוֹת וּבֵין הַיֶּתֶר הוּא הִצְלִיחַ לְאַתֵּר עֲבוּר חֶבְרַת הַנֵּפְט הַלְּאוּמִּית שֶׁל מֶקְסִיקוֹ "Pemex" שְׂדוֹת נֵפְט.
כְּאוֹת הוֹקָרָה עַל כָּךְ הוּעְנְקָה לְגֵלֶר אֶזְרָחוּת מַקְסִיקָנִית מִנְּשִׂיא מֶקְסִיקוֹ חוֹסֶה לוֹפֶּס פּוֹרְטִייּוֹ.

------------------
מִסְפַּר מַחֲנוֹת צְבָאִיִּים נִמְצְאוּ בָּאֵזוֹר וּבִכְלָלָם גַּם הַמִּפְקָדָה שֶׁל פִילְדְּמַרְשָׁל שׁוֹנְרוֹקוֹ הָאטָה שֶׁהָיָה אַחְרַאי עַל הֲגַנָּתָהּ שֶׁל דְּרוֹם יַפָּן.
אַף עַל פִּי כֵן, בַּפּוֹעַל, הִיוְּותָה הִירוֹשִׁימָה מְקוֹר אַסְפָּקָה וּבָסִיס לוֹגִיסְטִי קָטָן עֲבוּר הַצָּבָא הַיַּפָּנִי.
הָעִיר שִׁימְּשָׁה בְּעִיקָּר כְּמֶרְכָּז תִּקְשׁוֹרֶת, אֵזוֹר אִחְסוּן וּנְקוּדַּת מִפְגָּשׁ לְחַיָּילִים.


------------------
עַל פִּי תֵּאוֹרְיָה זוֹ קַל לְתָאֵר אֶת אֵפֶקְט הַהַחְזָרָה, וְגַם עַד מִידָּה מְסוּיֶּמֶת אֶת תּוֹפְעוֹת הַשְּׁבִירָה.
הֶסְבֵּרוֹ הַמֵּכָנִי שֶׁל נְיוּטוֹן לְתוֹפַעַת הַשְּׁבִירָה וּלְחוֹק סֵנֶל הִתְבַּסֵּס עַל הִיפּוֹתֵזָה שֶׁל כּוֹחַ מְשִׁיכָה מִסְתּוֹרִי בֵּין חֶלְקִיקֵי הַתָּוֶוךְ לְחֶלְקִיקֵי הָאוֹר (בְּמַעְיָין אֵפֶקְט שֶׁל "מֶתַח פְּנִים"), כָּךְ שָׁאֲלוּ מוּסָטִים בַּמַּעֲבָר בֵּין שְׁנֵי תְּוָוכִים.

------------------
בְּשׁוּבָם דָּרַשׁ מְפַקֵּד חֵיל הָאֲוִויר דָּן טוֹלְקוֹבְסְקִי לְהַעֲמִידָם לְמִשְׁפָּט צְבָאִי, אַךְ הִתְעָרְבוּתוֹ שֶׁל דָּוִד בֶּן-גּוּרְיוֹן, שֶׁהִתְרַשֵּׁם מֵהַמִּבְצָע הַנּוֹעָז וּמִתּוֹצְאוֹתָיו הֵבִיאָה לְבִיטּוּל הַדְּרִישָׁה.
הַשְׁפָּעַת הַצִּילּוּמִים הָיְיתָה הַגְדָּלַת תַּקְצִיב הַחַיִל וְשִׁיפּוּר הֵיעָרְכוּתוֹ..
בְּתַפְקִיד רמ"ח מִבְצָעִים רִיכֵּז לַהַט, בֵּין הַשְּׁאָר, אֶת הַהֲכָנוֹת לְמִבְצַע שְׁנּוּנִית.


------------------
בְּשֶׁל כָּךְ יְכוֹלוֹת לְהִגָּרֵם תּוֹפָעוֹת מַכְבִּידוֹת, וְאֵלֶּה עֲלוּלוֹת לִפְגֹּם בְּתִפְקוּד הַגּוּף וְאַף לְסַכֵּן אוֹתוֹ.
אַחַת הַתּוֹפָעוֹת הִיא "תִּסְמֹנֶת הַהִסְתַּגְּלוּת לֶחָלָל", הַמְּכֻנָּה גַּם "תִּסְמֹנֶת טִיסַת חָלָל", שֶׁסִּימָנֶיהָ מַזְכִּירִים מַחֲלַת יָם: הַרְגָּשַׁת טִשְׁטוּשׁ, כְּאֵב רֹאשׁ, בְּחִילָה וַהֲקָאוֹת.
הֲקָאָה בְּתוֹךְ חֲלִיפַת הֶחָלָל אֵינָהּ נְעִימָה כְּלָל וְאַף עֲלוּלָה לִהְיוֹת מְסֻכֶּנֶת.

------------------
הַוַּועֲדָה דָּנָה בַּשְּׁאֵלָה הַאִם לְנַסּוֹת לִפְתּוֹר חִילּוּקֵי דֵּעוֹת אֵלּוּ בְּאֶמְצָעוּת חִיזּוּק הַבְּרִית וְהִידּוּק הַיְּחָסִים בֵּין הַמַּעֲצָמוֹת, אוֹ לַחֲלוּפִין לְקַדֵּם אֶת הָאִינְטֵרֵסִים הָאָמֵרִיקָאִיִּים בְּאַגְרֵסִיבִיּוּת, בְּאֶמְצָעוּת הֲטָלַת אֵימָה עַל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת.

------------------
בְּ-1999, סֶקֶר דֵּעוֹת שֶׁל 100 מֵהַפִיזִיקָאִים הַמּוֹבִילִים כַּיּוֹם הִצְבִּיעַ לְאַיְינְשְׁטַיְין בְּתוֹר "הַפִיזִיקַאי הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר אֵי פַּעַם" וּנְיוּטוֹן בַּמָּקוֹם הַשֵּׁנִי, בְּעוֹד שֶׁבְּסֶקֶר מַקְבִּיל שֶׁנֶּעֱרַךְ בָּאֲתָר PhysicsWeb נִבְחַר נְיוּטוֹן בַּמָּקוֹם הָרִאשׁוֹן.

נְיוּטוֹן הָיָה אָדָם מַאֲמִין, אֲשֶׁר הִשְׁקִיעַ, בַּסֵּתֶר, זְמַן רַב בְּחֵקֶר כִּתְבֵי הַקּוֹדֶשׁ וּבְאַלְכִימְיָה.

------------------
חֵלֶק גָּדוֹל מֵהַפְּעִילִים בִּקְבוּצוֹת הַטֵּרוֹר הָאֵקוֹלוֹגִי, מַחֲזִיקִים בָּאִידֵאוֹלוֹגְיָה שֶׁל אֵקוֹלוֹגְיָה עֲמוּקָּה הָרוֹאָה קֶשֶׁר בֵּין כָּל הַיְּצוּרִים הַחַיִּים, וּבֵין בְּרִיאוּתָם לְתַקִּינוּת הַחֶבְרָה הָאֱנוֹשִׁית, אוֹ בְּתֵאוֹרְיוֹת שֶׁל זְכוּיוֹת בַּעֲלֵי חַיִּים.


------------------
בֵּית הַמִּשְׁפָּט לְתַעֲבוּרָה – בֵּית מִשְׁפָּט הַפּוֹעֵל לְיַד בֵּית-מִשְׁפָּט שָׁלוֹם; בְּבֵית מִשְׁפָּט זֶה מִתְנַהֲלִים תִּיקִים בְּנוֹשְׂאִים הַקְּשׁוּרִים לַתְּנוּעָה בַּדְּרָכִים: עֲבֵירוֹת, תְּאוּנוֹת וְכַדּוֹמֶה.
הַתּוֹבֵעַ בְּבֵית-מִשְׁפָּט זֶה הוּא שׁוֹטֵר בְּמִינּוּי תּוֹבֵעַ מִשְׁטַרְתִּי.
הָאִישּׁוּמִים הַמּוּגָּשִׁים לְבֵית-מִשְׁפָּט זֶה הֵם אִישּׁוּמִים פְּלִילִיִּים "רְגִילִים".

------------------
אַחֲרֵי כָּל מַכָּה בְּמוֹט הַבַּרְזֶל הֵם הֵרִיעוּ, וּכְשֶׁהָרוֹצֵחַ הִתְחִיל לְנַגֵּן אֶת הַהִמְנוֹן הַלִּיטָאִי, הֵם הִתְחִילוּ לָשִׁיר אוֹתוֹ לִצְלִילֵי הָאָקוֹרְדְּיוֹן.

הַטֶּבַח נוֹפֵל בִּמְמַדָּיו בְּהַרְבֵּה מִמַּעֲשֵׂי טֶבַח הֲמוֹנִיִּים אֲחֵרִים בִּיהוּדִים שֶׁאֵירְעוּ בְּקוֹבְנָה בְּסָמוּךְ לוֹ, כְּמוֹ מַעֲשֵׂי הָרֶצַח בִּסְלוֹבוֹדְקָה וּבַמְּצוּדוֹת שֶׁסְּבִיב הָעִיר (הַפּוֹרֵט הַשְּׁבִיעִי וְהַפּוֹרְט הַתְּשִׁיעִי), שֶׁבָּהֶם נִרְצְחוּ מֵאוֹת וְאַלְפֵי בְּנֵי אָדָם.

------------------
חָלְפוּ לְמַעְלָה מִ-200 שָׁנָה עַד שֶׁהַמַּצָּב הִתְבָּרֵר לַאֲשׁוּרוֹ וְכַיּוֹם נִיתַּן הַקְּרֵדִיט עַל הַמְּצָאַת הַחֶדְוָ"א הֵן לִנְיוּטוֹן וְהֵן לְלַיְיבְּנִיץ, וְהַמִּשְׁפָּט הַיְּסוֹדִי שֶׁל הַחֶשְׁבּוֹן הַדִּיפֵרֶנְצְיָאלִי וְהָאִינְטֶגְרָלִי נִקְרָא גַּם מִשְׁפַּט נְיוּטוֹן-לַיְיבְּנִיץ.


------------------
אִם קְדַם הָאוֹפַן לֹא מְכוּוָּן עָלוּל לְהִיוָּוצֵר קוֹשִׁי בִּשְׁמִירָה עַל נְסִיעָה בְּקַו יָשָׁר.
אִם קְדַם הָאוֹפַן לֹא שָׁוֶוה בִּשְׁנֵי הַצְּדָדִים – הָרֶכֶב "יִמְשׁוֹךְ" לְצַד שֶׁבּוֹ קְדַם הָאוֹפַן פָּחוֹת חִיּוּבִי.
אִם קְדַם הָאוֹפַן שָׁוֶוה אֲבָל שְׁלִילִי מִדַּי, הַהֶגֶה יִהְיֶה רַךְ, וְהָרֶכֶב עָלוּל לִסְטוֹת מִמַּסְלוּלוֹ. כִּי יִהְיֶה קָשֶׁה לִשְׁמוֹר עַל קַו יָשָׁר.

------------------
הוּא חָשׁ רִיחוּק כִּמְעַט מִכָּל סוֹבְבָיו וּבִכְלַל זֶה אִשְׁתּוֹ וּבְעִיקָּר בְּנוֹ אוּרִיאֵל, הַמְּיַיצֵּג נֶאֱמָנָה אֶת שִׁיטוֹת הַמֶּחְקָר הַחֲדָשׁוֹת.

בְּעֵת הֲלִיכָתוֹ הַשִּׁגְרָתִית שֶׁל אֱלִיעֶזֶר מֵהַסִּפְרִיָּיה הַלְּאוּמִּית לְבֵיתוֹ בִּרְחַבְיָה, הוּא מְקַבֵּל שִׂיחַת טֵלֵפוֹן מְשָׁרֵת הַחִינּוּךְ, הַמּוֹדִיעָה לוֹ שֶׁהַשָּׁנָה הוּא הַזּוֹכֶה בִּפְרַס יִשְׂרָאֵל, וּמְבָרֶכֶת אוֹתוֹ עַל זְכִיָּיתוֹ.
לְמָחֳרָת מִתְפַּרְסֶמֶת בְּעִיתּוֹן יְדִיעָה קְצָרָה עַל כָּךְ.

------------------
הֲלָכָה שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט הַמְּחוֹזִי מַנְחָה אֶת בֵּית מִשְׁפַּט הַשָּׁלוֹם.
פְּסַק דִּין שֶׁל בֵּית הַדִּין הָאַרְצִי לָעֲבוֹדָה מְהַוָּוה תַּקְדִּים מְחַיֵּיב מִבְּחִינָתָם שֶׁל בָּתֵּי הַדִּין הָאֲזוֹרִיִּים לַעֲבוֹדָה.
הַשִּׁיטָה הַנְּהוּגָה בְּיִשְׂרָאֵל הִיא הַשִּׁיטָה הָאַדְבֶרְסָרִית, בְּמִסְגַּרְתָּהּ הַשּׁוֹפֵט פּוֹסֵק עַל פִּי הָעוּבְדּוֹת הַמּוּבָאוֹת בְּפָנָיו עַל יְדֵי הַצְּדָדִים, וְאֵין לוֹ תַּפְקִיד אַקְטִיבִי בִּמְצִיאַת הָעוּבְדּוֹת, וְזֹאת פְּרָט לַחֲרִיגִים מְסוּיָּמִים.

------------------
לְמַעֲשֶׂה הַמָּטוֹס הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּצְפָּה עַל יְדֵי הַיַּפָּנִים הָיָה מָטוֹס B-29 סוֹפֶּרְפוֹרְטְרֶס שֶׁנִּשְׁלַח לְצוֹרֶךְ בְּדִיקַת מֶזֶג הָאֲוִויר מֵעַל הַמַּטָּרָה.
הַמָּטוֹס שִׁידֵּר הוֹדָעָה בְּקוֹד מוֹרְס לַ"אָנוֹלָה גֵּיי" כִּי מֶזֶג הָאֲוִויר מֵעַל הִירוֹשִׁימָה הוּא טוֹב.
מִיָּד לְאַחַר מִכֵּן פָּנָה הַמָּטוֹס לְכִיוּוּן הַיָּם וּמִסִּיבָּה זוֹ שׁוּדְּרָה בְּהִירוֹשִׁימָה הַהוֹדָעָה שֶׁהַשָּׁמַיִים נְקִיִּים.

------------------
עוֹד תְּכוּנָה יְסוֹדִית הַמְּשׁוּלֶּבֶת בַּמַּעֲרֶכֶת שֶׁל פַּאנוּ: יֶשְׁנוֹ יַחַס סֵדֶר הַמְּאַפְשֵׁר לְהַשְׁווֹת שְׁנֵי מִסְפָּרִים טִבְעִיִּים וְלִקְבּוֹעַ מִי מֵהֶם גָּדוֹל יוֹתֵר.
יַחַס הַסֵּדֶר הַזֶּה הוּא יַחַס סֵדֶר לִינֵיאָרִי שֶׁהוּא גַּם סֵדֶר טוֹב.

מְאוּחָר יוֹתֵר, בַּמִּסְגֶּרֶת הַכְּלָלִית יוֹתֵר שֶׁל תּוֹרַת הַקְּבוּצוֹת הָאַקְסְיוֹמָטִית, בִּיקְּשׁוּ הַלּוֹגִיקָאִים לְבַסֵּס אֶת הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים עַל הַמּוּשָּׂג הַיְּסוֹדִי שֶׁל קְבוּצָה.

------------------
זְמַן פְּלַאנְק הוּא הַנְּקוּדָּה הַקְּרוֹבָה בְּיוֹתֵר שֶׁהַפִיזִיקָה יְכוֹלָה לְהַגִּיעַ לַהַתְחָלָה הָאַבְּסוֹלוּטִית שֶׁל הַיְּקוּם, וּמְעַט מְאֹד יָדוּעַ עַל עִידַּן פְּלַאנְק שֶׁלְּפָנֶיהָ.
עַל פִּי מִשְׁוְואוֹת תּוֹרַת הַיַּחֲסוּת הַכְּלָלִית הַיְּקוּם לִפְנֵי כֵן הָיָה נְקוּדָּה סִינְגּוּלָרִית – נְקוּדָּה שֶׁבָּהּ הַגְּרָבִיטַצְיָה הִיא אֵינְסוֹפִית, וְלָכֵן גַּם עִיקּוּם הַמֶּרְחָב-זְמַן הוּא אֵינְסוֹפִי.

------------------
הַיְּהוּדִים הָאֵלֶּה הוּבְאוּ לַמּוּסָךְ בִּידֵי פַּארְטִיזָאנִים לִיטָאִיִּים.
תְּחִילָּה הִכְרִיחוּ אוֹתָם לְנַקּוֹת בִּידֵיהֶם זֶבֶל וְצוֹאֶה שֶׁהָיוּ מוּנָּחִים בֶּחָצֵר.
אַחַר כָּךְ הִכּוּ אוֹתָם גֶּרְמָנִים וְגַם לִיטָאִים בְּמוֹטוֹת בַּרְזֶל בְּמֶשֶׁךְ שָׁעוֹת רְצוּפוֹת עַד שֶׁיָּצְאוּ נִשְׁמוֹתֵיהֶם בְּיִיסּוּרִים נוֹרָאִים.
הַיְּהוּדִים שֶׁהִתְאוֹשְׁשׁוּ וְהֶרְאוּ סִימָנֵי חַיִּים, שׁוּב עוּנּוּ עַד שֶׁפָּרְחָה נִשְׁמָתָם.

------------------
תוֹמָאס יַאנְג וְאוֹגוּסְטָן זָ'אן פֶּרְנֵל שִׁילְּבוּ בֵּין הַתּוֹרָה הַחֶלְקִיקִית שֶׁל נְיוּטוֹן לַתֵּאוֹרְיָה הַגַּלִּית שֶׁל הוּיְגֵּנְס כְּדֵי לְהַרְאוֹת שֶׁהַצֶּבַע שֶׁל הָאוֹר הוּא הַהִתְגַּלְּמוּת הַנִּרְאֵית שֶׁל אוֹרֶךְ הַגַּל שֶׁל הָאוֹר.
הַמַּדָּע הֵחֵל אַט אַט לְהָבִין אֶת הַהֶבְדֵּל בֵּין תְּפִיסַת צְבָעִים (הַסּוּבְּיֶיקְטִיבִית יוֹתֵר בְּאוֹפְיָיהּ) לְאוֹפְּטִיקָה אוֹבְּיֶיקְטִיבִית הַנִּיתֶּנֶת לְכִימוֹת מָתֵמָטִי.

------------------
הַהִסְתַּמְּכוּת עַל הַתַּקְדִּימִים הָאַנְגְּלִים שֶׁהָיְיתָה רַבָּה מְאוֹד בִּשְׁנוֹתֶיהָ הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל הַמְּדִינָה, פָּסְקָה כִּמְעַט, וְהַהִסְתַּמְּכוּת עַל שִׁיטוֹת מִשְׁפָּט זָרוֹת (כְּגוֹן הַמִּשְׁפָּט הָאַנְגְּלִי וְהַמִּשְׁפָּט הָאָמֵרִיקָנִי) הִיא לְצוֹרֶךְ הַשְׁוָואָה בִּלְבַד, וְלֹא כְּמָקוֹר מְחַיֵּיב.

בִּשְׁנַת 1984 אִישְּׁרָה הַכְּנֶסֶת אֶת הַחוֹק לְבִיטּוּל הַמַּגְ'לָה, שֶׁבִּיטֵּל אֶת תּוֹקְפָהּ שֶׁל הַמַּגְ'לָה בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל.

------------------
לְפִי מוֹדֵל הָאִינְפְלַצְיָה הַקּוֹסְמִית, עַד הָאִינְפְלַצְיָה הַיְּקוּם הָיָה קָטָן יוֹתֵר מִמָּה שֶׁחוֹזֶה הַמּוֹדֵל הַסְּטַנְדַּרְטִי, לָכֵן הַפוֹטוֹנִים הָיוּ קְרוֹבִים מַסְפִּיק וְהָיָה לָהֶם דֵּי זְמַן לְהַעֲבִיר בֵּינֵיהֶם מֵידָע (כְּלוֹמַר אֵנֶרְגִּיָּה).
כְּשֶׁאָנוּ צוֹפִים לַשָּׁמַיִים הַמֶּרְחָק בֵּין הַפוֹטוֹנִים שֶׁל קְרִינַת הָרֶקַע בְּצַד אֶחָד לְבֵין קְרִינַת הָרֶקַע בְּצַד שְׁנִי הוּא כְּ-27 מִילְיַארְד שְׁנוֹת אוֹר, כָּפוּל מִגִּיל הַיְּקוּם.

------------------
בִּתְקוּפָה בָּהּ הוּק עוֹד הָיָה בַּחַיִּים, הוּא נֶחֱשָׁב לְמַדְּעָן גָּדוֹל וּמוּכָּר בְּהַרְבֵּה מִנְּיוּטוֹן.
לְעוּמַּת זֹאת, אַחֲרֵי פְּטִירָתוֹ שֶׁל הוּק בְּ-3 בְּמַרְס 1703, הֵחֵלָּה מְגַמַּת הַפּוֹפּוּלָרִיּוּת שֶׁל נְיוּטוֹן לְהִתְחַדֵּד, וְרַק בְּסוֹף הַמֵּאָה הַ-20 הֵחֵלָּה לְהִתְפַּתֵּחַ הַכָּרָה חוֹזֶרֶת בְּהֶישֵּׂגָיו שֶׁל הוּק.
נִרְאֶה כִּי נְיוּטוֹן הִקְפִּיד בְּהַמְעָטַת חֲשִׁיבוּתוֹ שֶׁל הוּק, וְיִיחֵס רַבִּים מִמִּמְצָאָיו שֶׁל הוּק לְעַצְמוֹ (רָאוּ לְדוּגְמָה, טַבְּעוֹת נְיוּטוֹן).


------------------
חַיִּים בְּמָקוֹם שֶׁהוּא בַּיִת וְגַם מְעַבֶּדֶת מֶחְקָר עֲנָקִית – תַּחֲנַת הֶחָלָל הַבֵּין-לְאֻמִּית.
וְנִמְנִים עִם אוֹתָהּ קְבוּצָה נִבְחֶרֶת וּמְעוֹרֶרֶת הַעֲרָצָה שֶׁל "אַנְשֵׁי הֶחָלָל" – בְּסַךְ הַכֹּל כַּמָּה מֵאוֹת בְּנֵי אָדָם מִקֶּרֶב הָאֱנוֹשׁוּת כֻּלָּהּ.



------------------
בִּתְחִילַּת הֶעָשׂוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַמֵּאָה הָ-21 חָדְלָה פְּעִילוּתָהּ שֶׁל הָעֲמוּתָּה.
בְּ-3 בְּדֵצֶמְבֶּר 2009 הוּצָא לָעֲמוּתָּה צַו פֵּירוּק בְּשֶׁל פְּשִׁיטַת רֶגֶל.
------------------
גֵּאוֹמֶטְרִיַּית הִיגּוּי בְּרֶכֶב הִיא הַגֵּאוֹמֶטְרִיָּה שֶׁלְּפִיהָ מְמוּקָּמִים הַהֶגֶה, הַמָּנוֹעַ וְהַגַּלְגַּלִּים זֶה בְּיַחַס לְזֶה, בְּזָוִויּוֹת שׁוֹנוֹת שֶׁנּוֹעֲדוּ לְמִסְפַּר תַּפְקִידִים שׁוֹנִים. בְּנִיגּוּד לְמַחְשָׁבָה הַמְּקוּבֶּלֶת, גַּלְגַּלֵּי הָרֶכֶב אֵינָם מַקְבִּילִים זֶה לְזֶה.

זָוִוית שְׁפִיעָה חִיּוּבִית וְזָוִוית שְׁפִיעָה שְׁלִילִית
אִם מִסְתַּכְּלִים עַל הַמְּכוֹנִית מִלְּפָנִים, רוֹאִים שֶׁהַגַּלְגַּלִּים אֵינָם מַקְבִּילִים זֶה לְזֶה. 
------------------
מִתְבָּרֵר שֶׁגִּישָׁה אַחֶרֶת, הַמִּתְמוֹדֶדֶת רַק עִם הַחִיסָּרוֹן הַשָּׁנִי, פּוֹתֶרֶת בְּדֶרֶךְ אַגַּב גַּם אֶת הַבְּעָיָה הָרִאשׁוֹנָה, וְלָכֵן בְּפִיתּוּחַ מְסוּדָּר שֶׁל מַעַרְכוֹת הַמְּסַפְּרִים לֹא רוֹאִים צוֹרֶךְ לַעֲצוֹר בַּדֶּרֶךְ לְשֵׁם בְּנִיָּיה שֶׁל שְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הָאַלְגֶּבְּרִיִּים.

מִסְפָּרִים מַמָּשִׁיִּים


------------------
הַצְּמִיגִים לֹא הָיוּ רַדְיָאלִיִּים (צוּרַת מִבְנֵה הַצְּמִיג), וְלָכֵן הֵם הָיוּ מִתְעַוְּותִים בִּזְמַן נְסִיעָה מְהִירָה, וְרוֹב הַצְּמִיג הָיָה נִסְרַח מֵאֲחוֹרֵי הַצִּיר (וְשֶׁטַח הַמַּגָּע הָיָה מֵאֲחוֹרֵי הַצִּיר), כָּךְ שֶׁקְּדַם הָאוֹפַן הָאֵפֶקְטִיבִי הָיָה חִיּוּבִי. אִם רוֹצִים לְהַרְכִּיב צְמִיגִים רַדְיָאלִיִּים בִּכְלִי רֶכֶב יְשָׁנִים יֵשׁ לְשַׁנּוֹת אֶת קְדַם הָאוֹפַן לְחִיּוּבִי, כְּדֵי שֶׁהָרֶכֶב יוּכַל לִשְׁמוֹר עַל מַסְלוּלוֹ בִּמְהִירוּת גְּבוֹהָה.

------------------
מִסְפָּרִים טִבְעִיִּים הֵם הַמִּסְפָּרִים הַמְּשַׁמְּשִׁים בְּחַיֵּי הַיּוֹם יוֹם כְּדֵי לִסְפּוֹר עֲצָמִים - תַּפּוּחַ אֶחָד, שְׁנַיִים, שְׁלוֹשָׁה וְכֵן הָלְאָה.
הַמּוֹדֵל הַמָּתֵמָטִי שֶׁל הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים מִתְיַיחֵס לְכָל סוּג עֲצָמִים שֶׁנִּיתָּן לִמְנוֹת.
הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים, כְּמוֹ 1, 3 אוֹ 18, מְשַׁמְּשִׁים לַסְּפִירָה אוֹ לְסִידּוּר שֶׁל עֲצָמִים.

------------------
בְּיַחַס לְמִצְוָות הַשְּׁמִיטָּה, לְדוּגְמָה, הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי-אַשְׁכְּנַזִּי נִמְנָע מִלְּהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּהֶיתֵּר הַמְּכִירָה.
גִּישָׁה זוֹ הֵבִיאָה אֶת הַחֲרֵדִים לְעִימּוּתִים עִם גּוֹרְמִים מְתוּנִים יוֹתֵר, כְּמוֹ בַּפּוּלְמוּס הַשְּׁמִיטָּה וּבְאֵירוּעִים אֲחֵרִים.


טִישׁ - הִתְכַּנְּסוּת סְבִיב שׁוּלְחָנוֹ שֶׁל הָאַדְמוֹ"ר
צִיּוּת לִגְדוֹלֵי הַדּוֹר

------------------
קְוַוארְקִים, אֶלֶקְטְרוֹנִים וְנֵיְיטְרִינוֹ נוֹצָרִים מִתּוֹךְ הָאֵנֶרְגִּיָּה בְּכַמּוּיוֹת גְּדוֹלוֹת, הַיְּקוּם מִתְקָרֵר מִתַּחַת לְ-10-24 מַעֲלוֹת, וְהוּא מִתְמַלֵּא בִּפְּלַזְמָה לוֹהֶטֶת שֶׁל קְוַוארְקִים, לֶפְּטוֹנִים, וְהָאַנְטִי-חֶלְקִיקִים שֶׁלָּהֶם.
הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה עֲדַיִין גְּבוֹהָה מִכְּדֵי שֶׁהַקְּוַוארְקִים יִתְחַבְּרוּ לְהַאדְרוֹנִים, אַף שֶׁהַגְּלוּאוֹנִים – הַחֶלְקִיקִים נוֹשְׂאֵי הַכּוֹחַ הֶחָזָק – קַיָּימִים, וּמַפְעִילִים עֲלֵיהֶם כּוֹחַ.

------------------
הַשְׁקָפַת עוֹלָם זוֹ עַל הַיְּקוּם מִשֶּׁלָּהּ בַּכִּיפָּה בְּמֶשֶׁךְ 250 הַשָּׁנִים הַבָּאוֹת, עַד שֶׁבִּתְחִילַּת הַמֵּאָה הַ-20 הִתְחוֹלְלָה מַהְפֵּכָה מַדָּעִית-פִילוֹסוֹפִית חֲדָשָׁה, כַּאֲשֶׁר, בַּהֶמְשֵׁךְ יָשִׁיר לְמַאֲמַצֵּיהֶם שֶׁל פִיזִיקָאִים וּמָתֵמָטִיקָאִים שׁוֹנִים (בָּהֶם הֶנְדֶּרִיק לוֹרֵנְץ, אֵרְנְסְט מֵאַךְ וְאַנְרִי פּוּאַנְקָרֶה), נִיסֵּחַ אַלְבֵּרְט אַיְינְשְׁטֶיְין אֶת תּוֹרַת הַיַּחֲסוּת הַפְּרָטִית.


------------------
מֵעַתָּה הוּא הָיָה יָכוֹל לְעַכֵּב חוּקִּים רַק לְמֶשֶׁךְ זְמַן מוּגְבָּל - שְׁנָתַיִים עֲבוּר חוֹק רָגִיל, וְחוֹדֶשׁ עֲבוּר חוּקִּים הַנּוֹגְעִים לַכְּסָפִים.
בְּנוֹסָף, חוֹק זֶה קָבַע לָרִאשׁוֹנָה כִּי הַמְּדִינָה תְּשַׁלֵּם מַשְׂכּוֹרוֹת לְחַבְרֵי בֵּית הַנִּבְחָרִים - עַל מְנַת לְאַפְשֵׁר לֹא רַק לַאֲנָשִׁים בַּעֲלֵי אֶמְצָעִים לְהִיבָּחֵר לַפַּרְלָמֶנְט.


------------------
בְּ-2010 הִתְגַּלְּתָה הַגָּלַקְסְיָה UDFy-38135539 עִם שִׂיא שֶׁל הַסָּחָה לְאָדוֹם – z=8.6.
מֶרְחַקָּהּ מִכַּדּוּר הָאָרֶץ כִּ-13.1 מִילְיַארְד שְׁנוֹת אוֹר, וְהִיא נוֹצְרָה אִי שָׁם בָּעִידָּן הֶחָשׁוּךְ.
לְאַחַר מִכֵּן הִתְגַּלּוּ שְׁתֵּי גָּלַקְסְיוֹת נוֹסָפוֹת בְּגִיל דּוֹמֶה, חֵקֶר גָּלַקְסְיוֹת אֵלֶּה מַעֲנִיק אֶשְׁנָב לְעִידָּן קָדוּם זֶה.

גְּרָף שֶׁל מְהִירוּת סִיבוּב הַכּוֹכָבִים בְּגָלַקְסְיָה סְפִּירָלִית אוֹפְיָינִית.

------------------
כְּמוֹ כֵן תָּרַם רַבּוֹת בְּעַנְפֵי מָתֵמָטִיקָה נוֹסָפִים כְּמוֹ חֵקֶר טוּרֵי חֲזָקוֹת, הַכְלָלַת מִשְׁפַּט הַבִּינוֹם לַחֲזָקוֹת לֹא שְׁלֵמוֹת, פִּיתּוּחַ שִׁיטָה לְקֵירוּב שׁוֹרָשִׁים שֶׁל פוּנְקְצִיָּה, מִיּוּן רוֹב הָעֲקוּמִּים מִמַּעֲלָה שְׁלִישִׁית, הוֹכָחוֹת גֵּאוֹמֶטְרִיּוֹת וְעוֹד.

נְיוּטוֹן הָיָה בּוֹגֵר טְרִינִיטִי קוֹלֵג' וְהֶחֱזִיק בַּקָּתֶדְרָה לְמָתֵמָטִיקָה שֶׁל אוּנִיבֶרְסִיטַת קֵיְימְבְּרִידְג'.

------------------
נְיוּטוֹן נוֹתַר מַשְׁפִּיעַ עֲבוּר מַדְּעָנֵי דּוֹרֵנוּ, כְּפִי שֶׁהוּדְגַּם בְּסֶקֶר שֶׁנֶּעֱרַךְ בְּ-2005 בְּקֶרֶב חַבְרֵי הַחֶבְרָה הַמַּלְכוּתִית בִּבְרִיטַנְיָה (שֶׁנְּיוּטוֹן עָמַד בֶּעָבָר בְּרֹאשָׁהּ) בּוֹ נִשְׁאַל לְמִי הָיְיתָה הַהַשְׁפָּעָה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר עַל הַהִיסְטוֹרְיָה שֶׁל הַמַּדָּע, נְיוּטוֹן אוֹ אַיְינְשְׁטֶיְין.
מַדְּעָנֵי הַחֶבְרָה הַמַּלְכוּתִית הִצְבִּיעוּ בְּרוֹב שֶׁלִּנְיוּטוֹן הָיְיתָה הַשְׁפָּעָה כּוֹלֶלֶת גְּדוֹלָה יוֹתֵר.

------------------
בְּמִסְגֶּרֶת עֲבוֹדָתוֹ עַל סִיוּוּג הָעֲקוּמִּים מִמַּעֲלָה שְׁלִישִׁית הִגִּיעַ גַּם בְּמַאֲמָר Enumeratio Linearum Tertii Ordinis מִשְּׁנַת 1704 לְתַגְלִית יוֹצֵאת דּוֹפֶן - בְּדִיּוּק כְּשֵׁם שֶׁכָּל הָעֲקוּמִּים הָרִיבּוּעִיִּים נוֹצָרִים עַל יְדֵי הֲטָלָה שֶׁל הַמַּעְגָּל מִמִּישׁוֹר אֶחָד עַל מִישׁוֹר אַחֵר, נְיוּטוֹן טָעַן שֶׁכָּל הָעֲקוּמִּים מִמַּעֲלָה שְׁלִישִׁית נוֹצָרִים עַל יְדֵי הֲטָלוֹת מִמִּישׁוֹר אֶחָד לְאַחַר שֶׁל עָקוֹם מְעוּקָּב מִטִּיפּוּס מְסוּיָּם; סְפֵּצִיפִית זֶה
------------------
כְּחֵלֶק מֵעֲבוֹדָה זוֹ הִצִּיג אֶת שִׁיטַת "מְצוּלָּע נְיוּטוֹן" הַמְּאַפְשֶׁרֶת לְהַעֲרִיךְ הִתְנַהֲגוּת עֲקוּמִּים פּוֹלִינוֹמִיִּים מֵעַל שָׂדֶה מְקוֹמִי, תְּחוּם עִיסּוּק מֶרְכָּזִי שֶׁל נְיוּטוֹן גַּם בִּגְלַל הַשִּׁימּוּשִׁיּוֹת הָרַבָּה שֶׁלּוֹ בְּפִיזִיקָה.
הוּא תָּרַם תְּרוּמוֹת חֲשׁוּבוֹת לַתּוֹרָה שֶׁל הֶפְרֵשִׁים סוֹפִיִּים וּלְפִתְרוֹן מִשְׁוְואוֹת דִּיּוֹפַנְטִיּוֹת.

------------------
בַּהֶמְשֵׁךְ פּוּרְסְמָה הַנּוֹבֵלָה בְּמַתְכּוֹנֶת כְּרִיכָה רַכָּה בְּהוֹצָאַת "סַיְימוֹן וְשׁוּסְטֶר".

בְּנוֹבֶמְבֶּר 2010 יָצָא לָאוֹר סִפְרוֹ אֲפֵלָה מוּחְלֶטֶת, אֵין כּוֹכָבִים שֶׁהוּא אוֹסֶף שֶׁל אַרְבַּע נוֹבֶלוֹת.

בְּ-8 בְּנוֹבֶמְבֶּר 2011 יָצָא לָאוֹר הַסֵּפֶר "22/11/63", הַמְּתָאֵר נוֹסֵעַ בִּזְמַן שֶׁיּוֹצֵא לְמַסָּע בְּמַטָּרָה לְהַצִּיל אֶת הַנָּשִׂיא קֵנֵדִי מֵהַהִתְנַקְּשׁוּת.


------------------
עַל מְנַת לָתֵת עִיגּוּן חוּקֵּי לִנְטִיָּיה זוֹ, וּלְאַפְשֵׁר שִׁימּוּשׁ רָאוּי בַּמַּאֲגָר הַחוֹכְמָה וְהַיֶּדַע הַמִּשְׁפָּטִי שֶׁנִּצְבַּר בְּעַם יִשְׂרָאֵל בְּמַהֲלַךְ הַדּוֹרוֹת, אַף בְּשִׁיטַת הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִית, קִיבְּלָה הַכְּנֶסֶת בִּשְׁנַת 1980 אֶת חוֹק יְסוֹדוֹת הַמִּשְׁפָּט, אֲשֶׁר הַהוֹרָאָה הָעִיקָּרִית בּוֹ קוֹבַעַת כִּי:


------------------
מַאֲסָרוֹ נִדְחָה בְּכַחֲצִי שָׁנָה בָּהּ עָבַר טִיפּוּל בַּמַּחְלָקָה הַפְּסִיכִיאַטְרִית שֶׁל בֵּית הַכֶּלֶא.
------------------
4, שֶׁיָּצָא בִּשְׁנַת 2012, עִם אַלְבּוֹם אוּלְפָּן נוֹסָף.
לְאַחַר הַהַצְלָחָה שֶׁלָּהּ זָכָה הַצֶּמֶד עִם אַלְבּוֹם הַהוֹפָעָה הָרִאשׁוֹן שֶׁלָּהֶן, הוֹצִיא הַצֶּמֶד אֶת אַלְבּוֹם הַהוֹפָעָה הַשָּׁנִי שֶׁלָּהֶן Bar das Coleguinhas בִּשְׁנַת 2015, וּכְשָׁנָה לְאַחַר מִכֵּן יָצָא לְאוֹר אַלְבּוֹם הַהוֹפָעָה הַשְּׁלִישִׁי שֶׁלָּהֶן Live, שֶׁהָפַךְ לַמַּצְלִיחַ בְּיוֹתֵר שֶׁלָּהֶן מִבֵּין כָּל הַשְּׁלוֹשָׁה, וְהֵבִיא עִמּוֹ שְׁלוֹשָׁה סִינְגֵּלִים.

------------------
אֵין לָדַעַת מָה הִתְרַחֵשׁ לְבַסּוֹף - הַאִם קִיבֵּל אֶת הַפְּרָס? הַאִם נִמְלַט גַּם מִכָּאן?
------------------
בֵּין 70 לְ-80 אֶלֶף בְּנֵי אָדָם נֶהֶרְגוּ בְּאוֹפֶן מִיָּידִי בְּפִיצוּץ, וּכְ-70 אֶלֶף בְּנֵי אָדָם נִפְצְעוּ.
לְמַעְלָה מִ-90% מֵהָרוֹפְאִים וְ-93% מֵהָאֲחָיוֹת הָרְפוּאִיּוֹת בְּהִירוֹשִׁימָה נֶהֶרְגוּ אוֹ נִפְצְעוּ.
בָּחוֹדָשִׁים שֶׁלְּאַחַר הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם, הִמְשִׁיךְ מִסְפַּר הַקּוֹרְבָּנוֹת לַעֲלוֹת כְּתוֹצָאָה מִמּוֹתָם שֶׁל פְּצוּעִים רַבִּים מִכְּוִויּוֹת, מִתִּסְמוֹנֶת קְרִינָה חֲרִיפָה וּמִמַּחֲלוֹת נוֹסָפוֹת הַקְּשׁוּרוֹת לְהַשְׁפָּעוֹת הַלְּוַואי שֶׁל הַפְּצָצָה.

------------------
בְּאוֹפֶן בְּסִיסִי נְדוֹנוֹת תְּבִיעוֹת אֶזְרָחִיּוֹת בִּסְכוּמִים גְּבוֹהִים, וְכִתְבֵי אִישּׁוּם בַּעֲבֵירוֹת שֶׁעוֹנְשָׁן חָמוּר בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט הַמְּחוֹזִי, וּתְבִיעוֹת בִּסְכוּמִים נְמוּכִים וְכִתְבֵי אִישּׁוּם בְּעֲבֵרוֹת קַלּוֹת נְדוֹנוֹת בְּבֵית מִשְׁפַּט הַשָּׁלוֹם.
כָּל עַרְכָּאָה דַּנָּה אַף בְּעִרְעוּר עַל הָעַרְכָּאָה הַנְּמוּכָה מִמֶּנָּה.

בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט בְּיִשְׂרָאֵל מְחוּלָּקִים לִמְחוֹזוֹת, וְנִדְרֶשֶׁת סַמְכוּת מְקוֹמִית כְּדֵי שֶׁבֵּית מִשְׁפָּט יָדוּן בִּתְבִיעָה.

------------------
בֵּין הַשָּׁנִים 1984 וְעַד 1986 הוֹפִיעַ קוּפֶּר גַּם בַּחֲמִישָּׁה מִשְׂחָקִים בְּמַדֵּי נִבְחֶרֶת אַרְגֶּנְטִינָה אִם כִּי לֹא זָכָה לְזִימּוּן לְמִשְׂחֲקֵי מוֹנְדְּיָאל 1986.

שָׁנָה אַחַת לְאַחַר פְּרִישָׁתוֹ מוּנָּה קוּפֶּר כִּמְאַמְּנָהּ שֶׁל הוֹרָאקֵן וְאִימֵּן אוֹתָהּ עַד 1995 אָז הִתְמַנָּה כִּמְאַמְּנָהּ שֶׁל לָנוּס אוֹתָהּ הוֹלִיךְ לִזְכִיָּיה בִּגְבִיעַ קוֹנְמַבּוּל.


------------------
בְּ-1953 עָבַר לְמַטֵּה הַחַיִל וְעָמַד בְּרֹאשׁ מַחְלֶקֶת הַמִּבְצָעִים.
בְּתַפְקִיד זֶה יָצָא לְלֹא אִישּׁוּר בְּ-3 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 1953, לְטִיסַת צִילּוּם בְּמִצְרַיִם בִּמְטוֹס מוּסְקִיטוֹ.
יַחַד עִם בֶּן זוּגוֹ, הַנַּוָּוט נָתָן אֶלְדָּר, צִילְּמוּ הַשְּׁנַיִים אֶת שְׂדוֹת הַתְּעוּפָה בְּקָהִיר וּבְאָלֶכְּסַנְדְּרִיָּה וְגִילּוּ תְּכוּנָה רַבָּה שֶׁל מְטוֹסֵי קְרָב וְהַפְצָצָה.

------------------
בִּשְׁנוֹתָיו הָאַחֲרוֹנוֹת זָנַח נְיוּטוֹן בְּמִידַּת מָה אֶת הָעִיסּוּק בִּבְעָיוֹת "הַלִּיבָּה" הַקָּשׁוֹת שֶׁטָּרְדוּ אוֹתוֹ בְּמַהֲלַךְ חַיָּיו (תְּנוּעַת הַיָּרֵחַ לְמָשָׁל), וְהֵחֵל מְגַלֶּה עִנְיָין מְחוּדָּשׁ רַב בְּאוֹפְּטִיקָה, בְּאַלְכִימְיָה, בְּתֵאוֹלוֹגְיָה וּבְמִגְוַון בְּעָיוֹת טֶכְנוֹלוֹגְיוֹת מַעֲשִׂיּוֹת יוֹתֵר.
הוּא עָסַק בִּבְעָיַית קַו הָאוֹרֶךְ וּבְנִיוּוּט יַמִּי, וְהִמְצִיא אֶת הַסֶּקְסְטַנְט.

------------------
בַּסֶּרֶט "מְכַסֵּחַ הַדֶּשֶׁא", לֹא הָיָה שׁוּם קֶשֶׁר בֵּין הַסֶּרֶט הַמּוּגְמָר לְסִפְרוֹ שֶׁל קִינְג, הַהֲמָרָה שֶׁל הַסֵּפֶר לַתַּסְרִיט נַעֲשָׂה בְּאוֹפֶן שֶׁנִּיתֵּק לַחֲלוּטִין אֶת הַסֵּפֶר מִן הַסֶּרֶט, וְהִשְׁתַּמְּשׁוּ בִּשְׁמוֹ שֶׁל קִינְג רַק כְּדֵי לְקַדֵּם אֶת הַסֶּרֶט כְּשֵׁם-מוּתָג.

קִינְג
------------------
קִינְג לְעִיתִּים מִשְׁתַּמֵּשׁ בַּחֲבֵרָיו כְּבָסִיס לַדְּמוּיוֹת בִּסְפָרָיו, וְנוֹהֵג לְאַזְכֵּר סִפְרֵי מַדָּע בִּדְיוֹנִי שֶׁהוּא אוֹהֵב, אֲשֶׁר הִשְׁפִּיעוּ עָלָיו כְּסוֹפֵר.
כְּשֶׁנִּשְׁאַל לָמָּה הוּא כּוֹתֵב, עָנָה קִינְג: "הַתְּשׁוּבָה פְּשׁוּטָה לְמַדַּי - לֹא נוֹעַדְתִּי לַעֲשׂוֹת שׁוּם דָּבָר אַחֵר.
הַיִּיעוּד שֶׁלִּי הוּא לִכְתּוֹב סִיפּוּרִים, וַאֲנִי אוֹהֵב לִכְתּוֹב סִיפּוּרִים, זֶה לָמָּה אֲנִי מַמְשִׁיךְ לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה.

------------------
בַּחֲצַר הַבֵּטוֹן הַקִּדְמִית שֶׁל תַּחֲנַת הַדֶּלֶק נִיצָּב גֶּבֶר בְּלוֹנְדִּינִי מְמוּצָּע-קוֹמָה כְּבֶן עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ, שָׁעוֹן עַל אֵלֶּה מֵעֵץ, נָח...
לְרַגְלָיו נָחוּ כַּחֲמִישָּׁה-עָשָׂר עַד עֶשְׂרִים אֲנָשִׁים מֵתִים אוֹ גּוֹסְסִים.
מַיִם שֶׁזָּרְמוּ לָהֶם מִזַּרְנוּק שָׁטְפוּ אֶת הַדָּם לְפֶתַח הַנִּיקּוּז.

------------------
לְאַחַר בְּחִירוֹת 96 לַכְּנֶסֶת הוּעֲצַם כּוֹחָהּ שֶׁל דּוֹר שָׁלוֹם עִם הִצְטָרְפוּתוֹ שֶׁל יוּבָל רַבִּין, בְּנוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַמָּנוֹחַ, יִצְחָק רַבִּין.
פְּעִילוּתוֹ הַצִּיבּוּרִית שֶׁל יוּבָל רַבִּין הֵחֵלָּה לְאַחַר רֶצַח אָבִיו כְּחֵלֶק מֵהֶחָזוֹן לְקַדֵּם אֶת הַמּוֹרֶשֶׁת שֶׁנִּקְטְעָה בְּטֶרֶם עֵת.
הוֹפָעָתוֹ הַצִּיבּוּרִית הָרִאשׁוֹנָה כְּמִי שֶׁעוֹמֵד בְּרֹאשׁ דּוֹר שָׁלוֹם הָיְיתָה בַּעֲצֶרֶת שֶׁקִּייְּמָה הַתְּנוּעָה בְּרַחֲבַת מוּזֵיאוֹן תֵּל אָבִיב.

------------------
לַמְרוֹת זֹאת, בְּאוֹפֶן חָרִיג, הַתְּנָאִים שֶׁל הַקָּתֶדְרָה עַל שָׁם לוּקָאס דָּרְשׁוּ שֶׁלֹּא לִהְיוֹת פָּעִיל בַּכְּנֵסִיָּיה (כְּכָל הַנִּרְאֶה הָיָה זֶה כָּךְ עַל מְנַת שֶׁלַּמַּחֲזִיקִים בַּמִּשְׂרָה יִהְיֶה זְמַן רַב יוֹתֵר לַעֲסוֹק בְּמַדָּע).
נְיוּטוֹן טָעַן שֶׁדְּרִישָׁה זוֹ פּוֹטֶרֶת אוֹתוֹ מֵהַהַסְמָכָה לִכְמוּרָה, וְצַ'ארְלְס הַשֵּׁנִי, מֶלֶךְ אַנְגְּלִיָּה, שֶׁאִישּׁוּרוֹ הָיָה הֶכְרֵחִי, קִיבֵּל אֶת הַטַּעֲנָה.

------------------
נְיוּטוֹן הֵחֵל אֶת לִימּוּדָיו בְּבָתֵּי הַסֵּפֶר שֶׁל הַכְּפָר וּמְאוּחָר יוֹתֵר נִשְׁלַח לְ"קִינְגְ'ס סָקוּל", בֵּית סֵפֶר מֶמְשַׁלְתִּי בִּגְרַנְתָּהַם, שָׁם הָיָה לְתַלְמִיד מִצְטַיֵּין.
בְּבֵית הַסֵּפֶר קִינְגְ'ס, הִתְגּוֹרֵר אֵצֶל הָרוֹקֵחַ הַמְּקוֹמִי, וִילְיָאם קְלַרְק, וּלְיָמִים הִתְאָרֵס לְבִתּוֹ הַחוֹרֶגֶת שֶׁל הָרוֹקֵחַ, אָן סְטוֹרֵר, לִפְנֵי שֶׁעָבַר לְאוּנִיבֶרְסִיטַת קֵיְימְבְּרִידְג' בְּגִיל 19.

------------------
יָדַעְנוּ אֶת הָאָסוֹן שֶׁיִּיפּוֹל עַל אוּמָּה זוֹ, עַל כָּל הָאוּמּוֹת שׁוֹחֲרוֹת הַשָּׁלוֹם וְעַל כָּל הַצִּיוִוילִיזַצְיָה הָאֱנוֹשִׁית, אִם הֵם הָיוּ מַצְלִיחִים בְּכָךְ.
זוֹ הַסִּיבָּה שֶׁהִרְגַּשְׁנוּ מְחוּיָּבִים לָקַחַת עַל עַצְמֵנוּ אֶת הַפִּיתּוּחַ הָאָרוֹךְ, הַלֹּא וַדָּאִי וְהַיָּקָר שֶׁל פְּצָצַת הָאָטוֹם.
נִיצַּחְנוּ בְּמֵרוֹץ הַתַּגְלִיּוֹת נֶגֶד הַגֶּרְמָנִים.

לְאַחַר שֶׁפִּיתַּחְנוּ אֶת הַפְּצָצָה, הִשְׁתַּמַּשְׁנוּ בָּהּ.

------------------
כְּשֶׁהָיוּ בְּמִסְגֶּרֶת הַלַּהֲקָה הֵן הִשִּׂיגוּ אֶת הַהַכָּרָה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר שֶׁלָּהֶן כַּאֲשֶׁר הֵן זָכוּ בִּפְרָס "Forozão", הַיּוּקְרָתִי בִּשְׁנַת 2011.
בִּשְׁנַת 2012, פֵּירְקוּ הָאֲחָיוֹת אֶת הַלַּהֲקָה לְטוֹבַת קַרְיֵירַת סוֹלוֹ שֶׁתִּתְמַקֵּד בִּשְׁתֵּיהֶן בִּלְבַד כְּצֶמֶד אֶחָד כְּמוֹ בַּעֲבָרָן.

עַד שְׁנַת 2014 הוֹצִיא הַצֶּמֶד חֲמִישָּׁה אַלְבּוֹמֵי אוּלְפָּן שֶׁזָּכוּ לְהַצְלָחָה רַבָּה בְּאָמֵרִיקָה הַלָּטִינִית, כְּשֶׁהַבּוֹלֵט מִבֵּינֵיהֶם הוּא As Coleguinhas - Vol.

------------------
בָּחוֹדָשִׁים הַבָּאִים שׁוּרָה שֶׁל פְּעִילוּיוֹת הֶעֶלְתָה אֶת דּוֹר שָׁלוֹם לַתּוֹדָעָה הַצִּיבּוּרִית, בֵּינֵיהֶן :הַפְגָּנָה מוּל בֵּית נְתַנְיָהוּ בִּקְרִיאָה לְהַמְשִׁיךְ בְּדֶרֶךְ הַשָּׁלוֹם, אִרְגּוּן עֲצֶרֶת הִזְדַּהוּת עִם חַיָּילֵי צַהַ"ל וּמַעֲקָב אַחַר הַהֲסָתָה בְּתִקְשׁוֹרֶת יְמָנִית.
מְאוּחָר יוֹתֵר אוּרְגְּנָה עֲצֶרֶת גְּדוֹלָה בְּכִיכַּר רַבִּין בְּהִשְׁתַּתְּפוּתָהּ שֶׁל לֵאָה רַבִּין.


------------------
לְפִי מִסְפַּר תֵּאוֹרְיוֹת תַּתְחִיל דְּעִיכַת פְּרוֹטוֹנִים – הַיְּקוּם יַהֲפוֹךְ אֶת הַגַּז הַבֵּין כּוֹכְבֵי שֶׁנּוֹתַר לְפוֹטוֹנִים וְלֶפְּטוֹנִים (כְּגוֹן אֶלֶקְטְרוֹנִים וּפּוֹזִיטְרוֹנִים).
חֵלֶק מֵהָאֶלֶקְטְרוֹנִים וְהַפּוֹזִיטְרוֹנִים יִתְאַיְּינוּ וְיִפְלְטוּ פוֹטוֹנִים.

------------------
לְאַחַר מִכֵּן צָפָה מִן הַצַּד בַּמִּתְרַחֵשׁ בְּתוֹר "מְדִינָאֵי בָּכִיר".
בִּימֵי מַלְכוּתוֹ שֶׁל לוּאִי פִילִיפּ הָיָה שַׁגְרִיר בִּבְרִיטַנְיָה בֵּין 1830 וְ-1834.
בִּשְׁנַת 1838 מֵת, וְנִקְבַּר בְּטִירָתוֹ בְּוַואלֶנְסֵיי.

בְּיָמֵינוּ מְשַׁמֵּשׁ הַשֵּׁם "טָלֵירָאן" כְּמוּשָּׂג הַמְּתָאֵר דִּיפְּלוֹמָט בַּעַל יוֹזְמָה וְכִישָּׁרוֹן רַב.
------------------
הַתּוֹאֲנָה שֶׁשִּׁימְּשָׁה לִפְתִיחַת הַמִּתְקָפָה הָיְיתָה כּוֹפֵר שֶׁלֹּא שׁוּלַּם עַל יָדִי שְׁנֵי חַבְרֵי מוֹעֶצֶת הָעִיר תְּמוּרַת שִׁחְרוּרָם לְאַבִּיר אַחֵר שֶׁשָּׁבָה אוֹתָם מִסְפַּר שָׁנִים קוֹדֶם לָכֵן.
בִּנְאוּם שֶׁנָּשָׁא בִּפְנֵי תּוֹשָׁבֵי הָעִיר עִם פְּתִיחַת הַמֶּרֶד הִשְׁתַּמֵּשׁ בְּרֵטוֹרִיקָה דָּתִית מְשׁוּלְהֶבֶת בְּמַטָּרָה לְעוֹדֵד אֶת תּוֹשָׁבֵי הָעִיר לְהִיכָּנַע וּלְהַדִּיחַ אֶת הָאַרְכִיבִּישׁוֹף עַל מְנַת לַחֲסוֹךְ מֵהָאַבִּירִים אֶת הַצּוֹרֶךְ בַּעֲרִיכַת מָצוֹר עַל הָעִיר.


------------------
 כִּי: "מְדוּבָּר בְּאַחַת מֵהַשְּׁגִיאוֹת הַקָּשׁוֹת בַּהִיסְטוֹרְיָה".
הַכֵּס הַקָּדוֹשׁ הֵגִיב לְהַפְצָצָה בָּעִיתּוֹן "לַ'אוֹסֶרְוַוְטוֹרָה רוֹמָאנוֹ" בְּהַבָּעַת צַעַר עַל כָּךְ שֶׁמַּמְצִיאֵי הַפְּצָצָה לֹא הָרְסוּ אֶת הַפְּצָצָה לְטוֹבַת הָאֱנוֹשׁוּת.

אֲחֵרִים הֵגִיבוּ בְּצוּרָה מְעוֹרֶבֶת.

------------------
הוּא בִּיקֵּשׁ לְהַרְחִיב אֶת הַשְׁפָּעָתָהּ שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת בְּמִזְרַח אַסְיָה, וְלָכֵן הִתְנָה אֶת הִצְטָרְפוּתָהּ שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת לְמִלְחָמָה בְּקַבָּלַת הַכָּרָה אֲמֵרִיקָאִית בְּקִיּוּם "אִינְטֶרֶסִים מְיוּחָדִים" שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת בִּנְמָלִים וּבַאֲזוֹרִים בַּעֲלֵי חֲשִׁיבוּת אַסְטְרָטֶגִית בִּצְפוֹן סִין (מָנְּצ'וּרְיָה וּמוֹנְגוֹלְיָה הַפְּנִימִית) וּבַחֲצִי הָאִי הַקּוֹרֵיאָנִי, וּבְסִיפּוּחַ שְׁטָחִים מְסוּיָּמִים, שֶׁהִשְׁתַּיְּיכוּ בֶּעָבָר לָאִימְפֶּרְיָה הָרוּסִית
------------------
בְּמַקְבִּיל לַקּוֹנְגְּרֶס וִינָה, בְּ-30 בְּמַאי 1814 חָתַם טָלֵירָאן עַל "הֶסְכֵּם פָּרִיז" אֲשֶׁר סִייֵּם אֶת הַמִּלְחָמָה בֵּין צָרְפַת וּבֵין הַקּוֹאָלִיצְיָה הַשִּׁישִּׁית, הַמּוּרְכֶּבֶת מִבְּרִיטַנְיָה, רוּסְיָה, אוֹסְטְרִיָּה, שְׁוֶודְיָה וּפְרוּסֶיהָ, וּלְפִיו הוּגְלָה נַפּוֹלֵיאוֹן לְאִי אָלָבָה.

------------------
בְּרֵאָיוֹן עִם קִינְג אֲשֶׁר פּוּרְסַם בַּמָּגָזִין USA Weekend בְּמֵרְץ 2009, קִינְג אָמַר: "אֲנָשִׁים רוֹאִים סוֹפְרִים שֶׁהֵם אוֹהֲבִים כְּמַשְׁאָב שֶׁאֵין לוֹ תַּחֲלִיף.
גַּם אֲנִי.
אֶלְמוֹר לֶנַארְד, בְּכָל יוֹם שֶׁאֲנִי מִתְעוֹרֵר - בְּלִי לְהִישָּׁמַע חוֹלָנִי, אַף עַל פִּי שֶׁחוֹלָנִיּוּת הִיא דֶּרֶךְ חַיַּי - וְלֹא רוֹאָה מוֹדַעַת אֵבֶל שֶׁלּוֹ בָּעִיתּוֹן, אֲנִי חוֹשֵׁב לְעַצְמִי, "נֶהֱדָר! הוּא סָבִיר לְהַנִּיחַ עוֹבֵד אֵיפֹשֶׁהוּ.

------------------
בָּתֵּי דִּין אֵלּוּ אֵינָם חֵלֶק מִמַּעֲרֶכֶת בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט, וְלָהֶם מַעֲרָכוֹת חוּקִּים וַהֲלִיכִים מְיוּחָדִים לָהֶם.
הַמְּדוּבָּר בְּבֵית הַדִּין לַעֲבוֹדָה, בֵּית הַדִּין הָרַבָּנִי (וּבָתֵּי דִּין דָּתִיִּים שֶׁל עֵדוֹת דָּתִיּוֹת נוֹסָפוֹת) וּבֵית דִּין צְבָאִי.
כֵּן קַיָּימִים בָּתֵּי דִּין נוֹסָפִים (כְּגוֹן בָּתֵּי הַדִּין הַמִּשְׁמַעְתִּיִּים שֶׁל עוֹבְדֵי הַמְּדִינָה, בֵּית הַדִּין לְהֶגְבֵּלִים עִסְקִיִּים, בֵּית הַדִּין לְחוֹזִים אֲחִידִים).

------------------
הַטַּעֲנָה, אִם כֵּן, שֶׁהַבִּיטּוּי "עוֹמֵד עַל כְּתֵפֵי עֲנָקִים" (כְּפִי שֶׁהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ נְיוּטוֹן) וְהוּא קִיצּוּר שֶׁל הַבִּיטּוּי הַשָּׁגוּר "גַּמָּד הָעוֹמֵד עַל כְּתֵפֵי עֲנָקִים", נוֹעַד עַל דֶּרֶךְ הַמַּשְׂכִּיל יָבִין, לִלְעוֹג לְהוּק, שֶׁהָיָה קְטַן קוֹמָה וְגִיבֵּן, כְּכָל הַנִּרְאֶה שְׁגוּיָה גַּם כֵּיוָון שֶׁטֶּרֶם נִתְגַּלְּעוּ הַיְּחָסִים בֵּין הַשָּׁנִים, רֵאשִׁית הַסִּכְסוּךְ מְתוֹעֶדֶת בְּ-1679 כְּשָׁלוֹשׁ שָׁנִים מְאוּחָר יוֹתֵר לִכְתִיבַת הַמִּכְתָּב, וְגַם מִשּׁוּם
------------------

אַנְשֵׁי בִּיתָנְיָה עִילִּית נוֹדְעוּ בַּפְּעִילוּת הָאִינְטֵלֶקְטוּאָלִית וְהַחֶבְרָתִית שֶׁלָּהֶם.
בַּלֵּילוֹת הָיוּ מִתְכַּנְּסִים לְשִׁירָה וּלְרִקּוּדִים בְּסִגְנוֹן חֲסִידִי, לִקְרִיאַת סְפָרִים וּלְשִׂיחוֹת מְמוּשָּׁכוֹת.
הַדִּיּוּנִים נָסַבּוּ עַל נוֹשְׂאִים מֵהַסִּפְרוּת וְהֶהָגוּת הָאֵירוֹפִּית בַּת הַתְּקוּפָה, בָּהֶם כִּתְבֵי דּוֹסְטוֹיֶבְסְקִי, נִיטְּשֶׁה, פְרוֹיְד, וַיְינִינְגֶר וּבוּבֶּר.

------------------
הַמִּתְקָפָה עַל הָעִיר הֵחֵלָּה בִּסְתָיו מָה שְׁמוּרָה עַל כָּךְ שֶׁזִּיקִינְגֵּן לֹא הִתְכַּוֵּון לְהִתְקַדֵּם הָלְאָה בְּאוֹתָהּ שָׁנָה.

זִיקִינְגֶן הִתְעַלֵּם מֵהַחְלָטוֹת הַדִּיֵאט וְהֶחֱלִיט לְהַמְשִׁיךְ בַּמִּתְקָפָה.
עִם זֹאת אַנְשֵׁי הָעִיר לֹא שׁוּכְנְעוּ מִדְּבָרָיו וְסֵירְבוּ לָצֵאת כְּנֶגֶד רִיצַ'רְד שֶׁהִתְגַּלָּה כִּמְפַקֵּד צְבָאִי מוּצְלָח.
בְּנוֹסָף לְכָךְ קִיבֵּל הָאַרְכִיבִּישׁוֹף סִיּוּעַ מִצַּד רוֹזֵן פָּלָטִין וּמִצַּד הַלָּנְדְגְרָף שֶׁל הַסֶּן שֶׁבָּאוּ לְעֶזְרָתוֹ.

------------------
סְפָרִים וּסְרָטִים רַבִּים בְּנוֹשֵׂא הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם הֵחֵלּוּ לִזְרוֹם לַמְּדִינָה וְהֶעֱנִיקוּ לַיַּפָּנִים לָרִאשׁוֹנָה מֵידָע מַקִּיף עַל שֶׁאֵירַע.
בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה עָלָה חֲשָׁשׁ שֶׁטְּרוּמָן יִשְׁתַּמֵּשׁ בִּפְצָצַת אָטוֹם כְּדֵי לְהָבִיא לְהַכְרָעָה מְהִירָה שֶׁל מִלְחֶמֶת קוֹרֵיאָה.

------------------
אָמְנָם נִצְפּוּ שִׁינּוּיִים זְעִירִים בִּצְפִיפוּת קְרִינַת הָרֶקַע וְיִיתָּכֵן שֶׁשִּׁינּוּיֵי צְפִיפוּת קְטַנִּים אֵלֶּה קִיבְּצוּ סְבִיבָם יוֹתֵר וְיוֹתֵר חוֹמֶר בְּאֶמְצָעוּת כּוֹחַ הַכְּבִידָה, וְכָךְ נוֹצְרוּ בְּמֶשֶׁךְ הַשָּׁנִים גּוּפִים גְּדוֹלִים.
הַבְּעָיָה הִיא שֶׁגִּיל הַיְּקוּם אֵינוֹ מַסְפִּיק כְּדֵי לְהַסְבִּיר תַּהֲלִיךְ אִיטִּי כָּזֶה.

------------------
עִם הֲקָמָתָהּ, הֵחֵלָּה הַיְּחִידָה לְהִתְאַמֵּן בְּאוֹפֶן יִיחוּדִי בְּחִימּוּשָׁן, הֲטָסָתָן וַהֲטָלָתָן שֶׁל פְּצָצוֹת אָטוֹם עַל מַטָּרוֹת בְּגֶרְמַנְיָה וּבְיַפָּן.
אַנְשֵׁי הַיְּחִידָה, כְּ-1,750 אִישׁ, בִּיצְּעוּ כְּ-50 טִיסוֹת אִימּוּן כָּל אֶחָד, שֶׁבְּסוֹפָן הִצְהִיר טִיבֵּטְס עַל הֲפִיכַת הַיְּחִידָה לְמִבְצָעִית.

------------------
כָּךְ לְמָשָׁל, עַל הַמִּבְנֶה הַבְּסִיסִי שֶׁל הוֹרָאוֹת הָרַשְׁלָנוּת הַמּוֹפִיעוֹת בִּפְקוּדַּת הַנְּזִיקִין, שֶׁהִיא חִיקּוּק מַנְדָּטוֹרִי מִשְּׁנַת 1928 הַמְּבוּסָּס עַל חֲקִיקָה קַפְרִיסָאִית, יָצַר בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן אֶת מִבְנֵה הָעַל הַיִּשְׂרְאֵלִי הַמּוֹדֶרְנִי שֶׁל "חוֹבַת זְהִירוּת מוּשָּׂגִית" וְ"חוֹבַת זְהִירוּת קוֹנְקְרֵטִית" בְּסִדְרַת פִּסְקֵי דִּין שֶׁתְּחִילָּתָהּ בִּשְׁנוֹת הַ-70.

------------------
עַד כֹּה אַרְבַּעַת הַכּוֹחוֹת הַיְּסוֹדִיִּים הָיוּ מְאוּחָדִים, אֶפְשָׁר לְדַמְיֵין זֹאת כְּאַרְבַּע מַתָּכוֹת שֶׁמּוּתָּכוֹת יַחַד לְנוֹזֵל אָחִיד וְחָלָק, שֶׁנִּמְצָא בְּ"סִימֶטְרִיָּה" בִּלְשׁוֹן הַפִיזִיקָאִים, וְעִם הַהִתְקָרְרוּת אַחַת מֵהֶן מַתְחִילָה לְהִתְגַּבֵּשׁ וּמְשַׁבֶּשֶׁת אֶת הַסִּימֶטְרִיָּה.
בְּדוֹמֶה לְאָנָלוֹגְיָה זֹאת, הַיְּקוּם מִתְפַּשֵּׁט וּמִתְקָרֵר, וְעִם הַהִתְקָרְרוּת הוּא עוֹבֵר מַעֲבַר פָאזָה מִמַּצַּב צְבִירָה אֶחָד לַשֵּׁנִי.

------------------
שִׁינּוּי זֶה בְּהוֹרָאוֹת הַתַּקְשִׁי"ר נַעֲשָׂה בְּמַטָּרָה לְהָקֵל עַל הָאָבוֹת עוֹבְדֵי הַמְּדִינָה לְנַצֵּל אֶת זְכוּיוֹת הַהוֹרוּת שֶׁלָּהֶם, וּלְבַלּוֹת זְמַן רַב יוֹתֵר עִם יַלְדֵיהֶם.[10]
------------------
אֲסֵיפוֹת אֵלֶּה הִתְכַּנְּסוּ לָרוֹב כַּאֲשֶׁר בֵּית הַמְּלוּכָה נִזְקַק לְמִסִּים עַל מְנַת לְמַמֵּן אֶת פְּעוּלּוֹתָיו, וְנִדְרַשׁ שִׁכְנוּעַ חַבְרֵי הַמּוֹעָצָה (נְצִיגֵי הָאֲצִילִים לְמַעֲשֶׂה) בִּנְחִיצוּת מִיסִּים אֵלֶּה.
בְּמַהֲלַךְ פְּגִישׁוֹת אֵלֶּה דָּרְשׁוּ הַנְּצִיגִים כִּי הַמֶּלֶךְ יִשְׁמַע אֶת טַעֲנוֹתֵיהֶם הַשּׁוֹנוֹת בְּטֶרֶם יַסְכִּימוּ עַל הַמִּיסִּים - וְכָךְ נוֹצְרָה לְמַעֲשֶׂה סַמְכוּת הַחֲקִיקָה בְּעִנְיְינֵי מִיסִּים שֶׁל הַמּוֹעָצָה.


------------------
הַבָּסִיס הָעִיקָּרִי לְמַעֲרֶכֶת הַמִּשְׁפָּט הוּא הַחֲקִיקָה, בֵּין אִם דְּבַר הַחֲקִיקָה מַגִּיעַ מִן הַכְּנֶסֶת (וְאָז יִיקָּרֵא "חוֹק"), מִן הַמְּחוֹקֵק שֶׁקָּדַם לַכְּנֶסֶת (וְאָז יִיקָּרֵא "פְּקוּדָּה") אוֹ מִמְּחוֹקֵק הַמִּשְׁנָה (חֲקִיקַת הַמִּשְׁנָה כּוֹלֶלֶת תַּקָּנוֹת, כְּלָלִים וְצַוִּוים).
הַחֲקִיקָה עַל כָּל מַרְכִּיבֶיהָ מִתְפַּרְסֶמֶת בְּ"רְשׁוּמוֹת".
בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט מְפָרְשִׁים אֶת הַחֲקִיקָה.

------------------
אַף הָאַפִּיפְיוֹר הֵסִיר אֶת הַחֵרֶם שֶׁהוּטַל עַל טָלֵירָאן.

בְּמֵרְץ 1804 הָיָה מְעוֹרָב בְּשַׁעֲרוּרִיַּת חֲטִיפָתוֹ וְהוֹצָאָתוֹ לַהוֹרֵג שֶׁל הַדּוּכָּס מֵאֳנִיָּין, אָרִיסְטוֹקְרָט צָרְפָתִי גּוֹלֶה שֶׁנֶּחֱשַׁד כִּי הוּא חוֹתֵר נֶגֶד נַפּוֹלֵיאוֹן, נֶחְטַף מִגֶּרְמַנְיָה לְצָרְפַת, וְהוּצָא לַהוֹרֵג, מַעֲשֶׂה שֶׁעוֹרֵר שַׁעֲרוּרִיָּיה דִּיפְּלוֹמָטִית בֵּינְלְאוּמִּית.

------------------
הָעוּבְדָּה שֶׁנּוּסַּח הַהֶסְכֵּם הָיָה מְעוּרְפָּל וְנָתוּן לְפַרְשָׁנוּיוֹת שׁוֹנוֹת אִפְשְׁרָה לִסְטָלִין לְפָרֵשׁ אוֹתוֹ כִּרְאוּת עֵינָיו וְהוּא נִיצֵּל זֹאת כְּדֵי לָסֶגֶת מִמֶּנּוּ.

------------------
עִירִיַּית סָלוֹנִיקִי קָבְעָה אֶת יוֹם הָ-27 בְּיָנוּאָר כַּיּוֹם זִיכָּרוֹן לְשׁוֹאַת יְהוּדִי הַקְּהִילָּה.
בְּנוֹסָף, בְּכִיכָּר מֶרְכָּזִית בָּעִיר הוּצְּבָה אַנְדַּרְטָה לְזֵכֶר 50,000 הַקָּרְבָּנוֹת.
------------------
אַף כִּי נְיוּטוֹן לֹא הָיָה מְרוּצֶּה מִפִּרְסוּם זֶה, פִּרְסֵם וִילְיָאם וְיַסְטוּן בְּ-1707 אֶת סִיכּוּמֵי הַהַרְצָאוֹת שֶׁלּוֹ בְּאַלְגֶּבְּרָה בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת קֵיְימְבְּרִידְג' בַּסֵּפֶר תַּחַת הַכּוֹתֶרֶת "אָרִיתְמֵטִיקָה אוּנִיבֶרְסָלִית: חִיבּוּר עַל פֵּירוּק וְהַרְכָּבָה אָרִיתֵמָטִיִּים".
הוּא גַּם פִּרְסֵם עֲבוֹדָה חֲשׁוּבָה עַל הַחֶשְׁבּוֹן הָאִינְפִינִיטֵסִימָלִי שֶׁכּוֹתַרְתָּהּ "מְבוֹא לְתַרְבּוּעַ עֲקוּמּוֹת" בְּ-1704.

------------------
חוּקֵּי הַפִיזִיקָה הֵם סִימֶטְרִיִּים וְאֵינָם מַבְדִּילִים בֵּין חֶלְקִיק לְאַנְטִי חֶלְקִיק, לִשְׁנֵיהֶם יֵשׁ אוֹתָן תְּכוּנוֹת פִיזִיקָלִיּוֹת, וּלְאַנְטִי-מַיִם שֶׁמּוּרְכָּבִים מֵאַנְטִי חַמְצָן וְאַנְטִי מֵימָן יֵשׁ אוֹתָן תְּכוּנוֹת כְּמוֹ לְמַיִם.
בִּתְנָאִים שֶׁל רֵאשִׁית הַיְּקוּם נוֹצְרָה אוֹתָהּ כַּמּוּת שֶׁל חֶלְקִיקִים כְּמוֹ אַנְטִי-חֶלְקִיקִים.
אִם כָּכָה הַחִידָה הִיא מַדּוּעַ הַיְּקוּם עָשׂוּי מֵחוֹמֶר, מַדּוּעַ לֹא כָּל הַחֶלְקִיקִים הִתְאַיְּינוּ עִם אַנְטִי-חֶלְקִיקִים.


------------------
הָעִיסּוּק הַבִּלְתִּי פּוֹסֵק בִּסְטָטִיסְטִיקָה שֶׁל נְתוּנֵי יִיצּוּר, תּוֹךְ פִיבְּרוּק הָעוּבְדּוֹת בְּמַטָּרָה לְהַרְאוֹת גִּידּוּל בִּלְתִּי פּוֹסֵק בַּתּוֹצָר, בְּעוֹד שֶׁבַּפּוֹעַל יֶשְׁנוֹ מַחְסוֹר בְּמַרְבִּית הַמּוּצָרִים הַיּוֹמְיוֹמִיִּים, הָיָה תּוֹפָעָה מוּכֶּרֶת בִּבְרִית הַמּוֹעָצוֹת.

------------------
הַחֶבְרָה הַחֲרֵדִית שׁוֹמֶרֶת עַל הַפְרָדָה מִגְדָּרִית מַחְמִירָה, הַכּוֹלֶלֶת הִימָּנְעוּת מִיְּחָסִים חֶבְרָתִיִּים בֵּין גְּבָרִים וְנָשִׁים שֶׁאֵינָם בְּנֵי זוּג אוֹ מִשְׁפָּחָה.
הַתְּפִיסָה הַחֲרֵדִית גּוֹרֶסֶת כִּי "אֵין אַפּוֹטְרוֹפּוֹס לַעֲרָיוֹת", כְּלוֹמַר: בִּתְחוּם הַיְּחָסִים שֶׁבֵּין גְּבָרִים וְנָשִׁים מוּטָב לִנְקוֹט בְּגִישָׁה מַחְמִירָה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר לְהַגִּיעַ לִידֵי נִיסָּיוֹן.

------------------
בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת הוּשַׂם דָּגֵשׁ גַּם עַל הַמַּאֲבָק בְּהַנְדָּסָה הַגֵּנֵטִית מִשּׁוּם שֶׁזּוֹ, לְטַעֲנַת אִרְגּוּנֵי סְבִיבָה רַבִּים, מַצִּיבָה אִיּוּם קִיּוּמִי עַל הַמִּין הָאֱנוֹשִׁי וְעַל הַטֶּבַע כּוּלּוֹ.

אִידֵאוֹלוֹגְיוֹת אֵלּוּ אֵינָן חֲדָשׁוֹת, וּמַחֲזִיקִים בָּהֶם מִילְיוֹנֵי אֲנָשִׁים שֶׁאֵינָם קְשׁוּרִים לְאֵקּוֹ־טֵרוֹר בְּאֵיזֶשֶׁהִי צוּרָה (לְדוּגְמָה: כִּתּוֹת רַבּוֹת בְּהוֹדּוּ מַאֲמִינוֹת בְּאִיסּוּר חָמוּר לֶאֱכוֹל אוֹכֶל מִן הַחַי).

------------------
בְּ-1666, נְיוּטוֹן עֵרֶךְ אֶת נִיסּוּי הַנְּפִיצָה הַמְּפוּרְסָם שֶׁלּוֹ, בּוֹ גִּילָּה שֶׁסְּפֶּקְטְרוּם הַצְּבָעִים הַיּוֹצְאִים מִמִּנְסָרָה הַמּוּצֶּבֶת בִּנְקוּדַּת זָוִוית הַהֲסָטָה הַמִּינִימָלִית (minimum deviation) הוּא מַלְבְּנִי (דְּהַיְינוּ אֲלוּמַּת הָאוֹר הַיּוֹצֵאת אֵינָהּ מִתְבַּדֶּרֶת אוֹ מִתְכַּנֶּסֶת) גַּם כַּאֲשֶׁר אֲלוּמַּת הָאוֹר הַנִּכְנֶסֶת חֲרוּטִית וְלִכְאוֹרָה מִתְבַּקֵּשׁ הָיָה שֶׁהַהֶיטֵּל הַנּוֹצָר יִהְיֶה מַעְגָּלִי.

------------------
אִם הַחֵלֶק הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַצִּיר מוּפְנֶה לְפָנִים, אָז קְדַם הָאוֹפַן הוּא שְׁלִילִי, מָה שֶׁמַּעֲנִיק לְנַהָג הִיגּוּי רַךְ יוֹתֵר. כַּיּוֹם מְתַכְנְנִים אֶת קְדַם הָאוֹפַן שֶׁיִּהְיֶה חִיּוּבִי. אִם הָרֶכֶב נוֹסֵעַ לְאָחוֹר, אָז קְדַם הָאוֹפַן הוּא שְׁלִילִי (כִּי כִּיווּן הַנְּסִיעָה הִתְהַפֵּךְ). בְּמִקְרֶה זֶה מוּרְגָּשׁ הִיגּוּי רַךְ יוֹתֵר, אַךְ הַהֶגֶה לֹא מִתְיַישֵּׁר לְבַד כְּמוֹ בַּנְּסִיעָה קָדִימָה.

------------------
הַמְּרַצְּחִים תָּחֲבוּ לְתוֹךְ פִּיּוֹתֵיהֶם שֶׁל מְעוּנִּים אֲחָדִים צִינּוֹרוֹת, שֶׁהָיוּ מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶם לִשְׁטִיפַת מְכוֹנִיּוֹת, וְדַרְכָּם הִזְרִימוּ מַיִם לְתוֹךְ הַפִּיּוֹת עַד שֶׁנֶּחְנְקוּ הָאוּמְלָלִים.

הַקָּצִין הַגֶּרְמָנִי אוֹבֶּרְסְט (Oberst; מַקְבִּיל לְאַלּוּף-מִשְׁנֶה) לוֹתָאר פוֹן בִּישׁוֹפְּסְהָאוּזֶן, שֶׁהִתְיַיצֵּב בְּאוֹתוֹ יוֹם בְּמִפְקֶדֶת הָאַרְמִיָּיה הַ-16, סִיפֵּר בְּתַצְהִיר שֶׁמָּסַר בְּ-19 בְּאַפְּרִיל 1959:


------------------
חֶבְרוֹת הַסִּיגָרִים נוֹהֲגוֹת לְצָרֵף לַאֲרִיזוֹת הַסִּיגָרִים הַמְּיוּצָּרִים בַּיָּד אֶת הַכְּתוּבִית Totalmente a mano ("מְיוּצָּר לַחֲלוּטִין עַל יְדֵי אָדָם"), כְּאִינְדִּיקַצְיָה לְאֵיכוּת וּלְיוּקְרָה.
------------------
בְּ-1 בְּאוֹגוּסְט 2018 מוּנָּה קוּפֶּר לִמְאַמֵּן נִבְחֶרֶת אוּזְבֵּקִיסְטָן.
------------------
כּוֹתֵב בֶּן זְמַנּוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן, וִילְיָאם סְטְיוֹקְלִי, תֵּיאֵר בְּסִפְרוֹ "זִיכְרוֹנוֹת שֶׁל חַיָּיו שֶׁל אַיְיזָק נְיוּטוֹן" שִׂיחָה עִם נְיוּטוֹן בְּ-15 בְּאַפְּרִיל 1726.
לְפִי הַשִּׂיחָה, "רַעֲיוֹן הַכְּבִידָה הִגִּיעַ לְמוֹחוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן כַּאֲשֶׁר תַּפּוּחַ נָפַל מִן הָעֵץ אַרְצָהּ, וְהוּא נָפַל לְמַצַּב רוּחַ מְהוּרְהָר.
מַדּוּעַ הַתַּפּוּחַ נוֹפֵל תָּמִיד בִּמְאוּנָּךְ לַקַּרְקַע, חָשַׁב לְעַצְמוֹ.

------------------
לָה מֵיי וְאַרְנוֹלְד קִיוּוּ כִּי טַקְטִיקָה זוֹ תָּבִיא לְעִרְעוּר הַמּוֹרָל הַלְּאוּמִּי הַיַּפָּנִי, לִפְגִיעָה מַשְׁמָעוּתִית יוֹתֵר בְּתַעֲשִׂיַּית הַמְּדִינָה וּבְאֶזְרָחִים הַמּוּעֲסָקִים בָּהּ וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר לְהַכְנָעָתָהּ שֶׁל יַפָּן.
בְּמֶשֶׁךְ תְּקוּפָה שֶׁל כַּחֲצִי שָׁנָה הִפְצִיצוּ הָאֲמֵרִיקָאִים 67 עָרִים יַפָּנִיּוֹת.

------------------
הַבֵּן זוֹכֶה לַפּוֹפּוּלָרִיּוּת רַבָּה (בְּתִיקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת הוּא מַרְצֶה בְּשִׁישָּׁה מְקוֹמוֹת בְּזֶה אַחַר זֶה), וְאַף לְהוֹקָרָה אָקָדֵמִית - הוּא נִבְחַר כַּחֲבֵר הָאָקָדֶמְיָה הַלְּאוּמִּית הַיִּשְׂרְאֵלִית לְמַדָּעִים.
הָאָב אֵינוֹ זוֹכֶה לְהוֹקָרָה, וְהוּא מִתְאַכְזֵב מִדֵּי שָׁנָה כַּאֲשֶׁר אֵינוֹ מְקַבֵּל אֶת פְּרַס יִשְׂרָאֵל.

------------------
בַּבְּחִירוֹת לַנְּשִׂיאוּת בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, כַּאֲשֶׁר הַנָּשִׂיא הַמְּכַהֵן מְבַקֵּשׁ לְהִיבָּחֵר מֵחָדָשׁ, בְּאוֹפֶן מָסוֹרְתִּי הוּא נֶחֱשָׁב לַמּוּעֲמָד הַמְּשׁוֹעָר מִטַּעַם הַמִּפְלָגָה שֶׁלּוֹ.

------------------
כְּדֵי לְהַסְבִּיר אֶת הַתּוֹפָעָה, נְיוּטוֹן נֶעֱזַר בְּהַשְׁעָרַת קִיּוּמוֹ שֶׁל הָאֶתֶר, חוֹמֶר שֶׁתּוֹאַר כְּבִלְתִּי נִרְאֶה וּנְטוּל מָסָה הַמְּמַלֵּא אֶת הַמֶּרְחָב כַּתָּוֶוךְ בּוֹ נָע הָאוֹר.
הוּא הִסְבִּיר אֶת הַתּוֹפָעָה עַל יְדֵי כָּךְ שֶׁפְּגִיעַת חֶלְקִיקֵי הָאוֹר בְּמִשְׁטַח זְכוּכִית אֶחָד יוֹצְרוֹת תְּנוּדוֹת שֶׁל הָאֶתֶר, אוֹ גַּלִּים בָּאֶתֶר.

------------------
דּוּגְמָה יָפָה לְכָךְ הִיא שֶׁכַּאֲשֶׁר לֵאָה גּוֹלְדְּבֵּרְג עָבְדָה בַּסִּפְרִיָּיה הַלְּאוּמִּית בִּשְׁנוֹת הַחֲמִישִּׁים, שְׁמָהּ הִיא לֵב לְכָךְ שֶׁהִתְקַבֵּל עִדְכּוּן לָאֶנְצִיקְלוֹפֶּדְיָה הַסּוֹבְיֵיטִית הַגְּדוֹלָה שֶׁעִיקָּרוֹ הַחְלָפַת הָעֵרֶךְ "לַבְרַנְטִי בֶּרְיָה" בְּעֵרֶךְ אָרוֹךְ הָעוֹסֵק בְּמֵצַר בֵּרִינְג.
מִכָּךְ הִסִּיקוּ הַסּוֹבְיֶיטוֹלוֹגִים כִּי בֶּרְיָה חוּסַּל, וּכְפִי שֶׁהִתְבַּטְּאָה גּוֹלְדְּבֵּרְג: "בֶּרְיָה טָבַע בְּמֵצַר בֵּרִינְג".

------------------
בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן רָאָה עַצְמוֹ כִּמְיַישְּׂמָהּ שֶׁל "חוּקָּה מָטֶרְיָאלִית" – עֶקְרוֹנוֹת חוּקָּתִיִּים בְּסִיסִיִּים בִּלְתִּי כְּתוּבִים, שֶׁיֵּשׁ בְּיָדָם לִגְבּוֹר עַל אִי קִיּוּמָהּ שֶׁל חוּקָּה פוֹרְמָלִית.

בִּתְחִילַּת שְׁנוֹת הַ-90 חָל מִפְנֶה, הַמְּכוּנָּה "הַמַּהְפֵּכָה הַחוּקָּתִית".
בְּמֵרְץ 1992 נֶחְקְקוּ חוֹק יְסוֹד: חוֹפֶשׁ הָעִיסּוּק וְחוֹק יְסוֹד: כְּבוֹד הָאָדָם וְחֵירוּתוֹ.

------------------
נוֹהֲגִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּבִיטּוּי זֶה, לְעִיתִּים, בְּהִתְיַיחֵס לַשִּׁלְטוֹן הַמְּנַסָּה לְהַגְבִּיל אֶת חוֹפֶשׁ הַבִּיטּוּי שֶׁל אֶזְרָחָיו.

הַסֵּפֶר, שֶׁנִּכְתַּב בִּשְׁנַת 1948 וּפוּרְסַם בְּ-8 בְּיוּנִי 1949, הוּא מֵעֵין חִיזָּיוֹן שֶׁל הַכּוֹתֵב עַל שְׁנַת 1984.

------------------
בְּעִקְבוֹת הַפִּרְסוּם הָעוֹלָמִי הָרַב אֲשֶׁר לוֹ זָכָה בַּתְּקוּפָה הַזּוֹ, הוּפְנְתָה אֵלָיו תְּשׂוּמֶת לִבָּהּ שֶׁל הַקְּהִילָּה הַמַּדָּעִית אֲשֶׁר בִּיקְּשָׁה לִבְחוֹן אֶת יְכוֹלוֹת הַמֶּדְיוּם.
בְּשִׂיא הַקַּרְיֵירָה שֶׁלּוֹ בִּשְׁנוֹת הַשִּׁבְעִים גֵּלֶר הוֹפִיעַ בְּמִשְׂרָה מְלֵאָה בִּפְנֵי קָהָל בְּתוֹכְנִיּוֹת טֵלֵוִויזְיָה רַבּוֹת בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם.


------------------
הֵם טָעֲנוּ כִּי בְּמִקְרֶה שֶׁאַרְצוֹת הַבְּרִית בְּכָל זֹאת תִּפְלוֹשׁ לַמְּדִינָה, הִיא תִּסְפּוֹג אֲבֵדוֹת כֹּה קָשׁוֹת שֶׁיִּיגְרְמוּ לָהּ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר לְהַגִּיעַ לְהֶסְכֵּם בִּדְבַר סִיּוּם הַמִּלְחָמָה שֶׁיִּהְיֶה נוֹחַ יוֹתֵר לְיַפָּן.

------------------
הֵן עוֹבְדוֹת גַּם בְּהֶיקֵּף מִשְׂרָה נָמוּךְ: רַק 10% מֵהַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת עוֹבְדוֹת 43 שָׁעוֹת שְׁבוּעִיּוֹת אוֹ יוֹתֵר (לְעוּמַּת כִּשְׁלִישׁ בְּקֶרֶב שְׁאָר הַיְּהוּדִיּוֹת), וּ-46.6% מְקַבְּלוֹת שָׂכָר מִתַּחַת לִשְׂכַר הַמִּינִימוּם.
הַדָּבָר נוֹבֵעַ כְּכָל הַנִּרְאֶה מֵהַמִּסְפָּר רַב שֶׁל יְלָדִים וּמִכָּךְ שֶׁהַלִּימּוּדִים בַּכּוֹלֵל מִסְתַּיְּימִים בְּדֶרֶךְ כְּלָל בַּשָּׁעָה שְׁבַע בָּעֶרֶב, וְרוֹב עוֹל מֶשֶׁק הַבַּיִת מוּטָּל עַל הָאִישָּׁה.

------------------
מִסְפַּר חוֹקְרִים טָעֲנוּ, כִּי רָאשֵׁי הַצָּבָא הֶעֱרִיכוּ שֶׁכּוֹחוֹת הַצָּבָא וְהַצִּי שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית צְפוּיִים לִסְפּוֹג לְמַעְלָה מֵחֲצִי מִילְיוֹן הֲרוּגִים בְּמַהֲלַךְ הַפְּלִישָׁה, בְּעוֹד חוֹקְרִים אֲחֵרִים גָּרְסוּ כִּי הֵם נָקְבוּ בַּמִּסְפָּר הַנָּמוּךְ מִ-50 אֶלֶף.

------------------
הוּסְבַּר לִי שֶׁכְּפִי הַנִּרְאֶה מְדוּבָּר בִּפְעוּלּוֹת סְפּוֹנְטָנִיּוּת מִצַּד הָאוּכְלוּסִיָּיה הַלִּיטָאִית...
שֶׁיֵּשׁ לִרְאוֹת בָּהֶן עִנְיָינִים פְּנִימִיִּים לַחֲלוּטִין שֶׁעַל הַמְּדִינָה הַלִּיטָאִית לְהִתְמוֹדֵד אִיתָּם, כְּלוֹמַר, לְלֹא הִתְעָרְבוּת הַצָּבָא הַגֶּרְמָנִי.

הַחַיָּיל הַגֶּרְמָנִי גּוּנְצִילְיוּס מָסַר בְּעֵדוּתוֹ עַל הַטֶּבַח (1958) כִּי

גֶּבֶר צָעִיר (לִיטָאִי) כְּבֶן שֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה, בְּשַׁרְווּלִים מוּפְשָׁלִים, הָיָה חָמוּשׁ בְּמוֹט בַּרְזֶל.

------------------
לְאַחַר הַכְרָזַת הַמִּלְחָמָה שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת עַל יַפָּן, הִתְכַּנְּסוּ חַבְרֵי הַמּוֹעָצָה וְדָנוּ בַּשְּׁאֵלָה אִם לְהִיכָּנַע בִּפְנֵי בַּעֲלוֹת הַבְּרִית וּבְאֵילּוּ תְּנָאִים.
בְּמַהֲלַךְ הַיְּשִׁיבָה הִגִּיעוּ אֲלֵיהֶם דִּיוּוּחִים רִאשׁוֹנִים עַל הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל נָגָסָאקִי.

------------------
הוּא יוֹצֵא בְּחִיפָּזוֹן מֵהָאוּלְפָּן וּמְמַהֵר לַחֲדַר עֲבוֹדָתוֹ.
כְּפִילוֹלוֹג הוּא בּוֹחֵן אֶת הַבִּיטּוּי וּמִשֶּׁחָזַר בְּמוֹחוֹ הוֹפָעוֹת קוֹדְמוֹת שֶׁלּוֹ, וּלְאַט לְאַט חוֹדֶרֶת אֵלָיו הַהַכָּרָה שֶׁאֶת הַנִּימּוּקִים לַפְּרָס כָּתַב בְּנוֹ, אוּרִיאֵל, וְלֹא פְּרוֹפ' גְּרוֹסְמַן.

------------------
מֶדּוֹקְס טָעַן כִּי גּוֹרְמִים בַּמִּמְשָׁל הֶאֱמִינוּ כִּי לְלֹא הַשָּׂגַת כְּנִיעָה לְלֹא תְּנַאי, יִתְאוֹשְׁשׁוּ הַיַּפָּנִים לְאַחַר מִסְפַּר שָׁנִים וְיַחְזְרוּ לִנְקוֹט בִּמְדִינִיּוּת תּוֹקְפָנִית, בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁקָּרָה עִם גֶּרְמַנְיָה לְאַחַר מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה.
אַף עַל פִּי כֵן, בְּמַהֲלַךְ שְׁנַת 1945, הֵחֵלּוּ אַנְשֵׁי מִמְשָׁל רַבִּים לִתְמוֹךְ בְּשִׁינּוּי קַל בִּמְדִינִיּוּת הַכְּנִיעָה לְלֹא תְּנַאי.

------------------
בְּמַהֲלַךְ לִימּוּדָיו כָּתַב טוּר בְּשֵׁם "מַשָּׂאִית הַזֶּבֶל שֶׁל סְטִיבֶן קִינְג" בְּעִיתּוֹן הַסְּטוּדֶנְטִים שֶׁל הָאוּנִיבֶרְסִיטָה.
נוֹסָף עַל כָּךְ הִשְׁתַּתֵּף בְּסַדְנַת כְּתִיבָה.
בְּאוֹתָם יָמִים עָבַד בַּעֲבוֹדוֹת מִזְדַּמְּנוֹת כְּדֵי לְמַמֵּן אֶת לִימּוּדָיו.
אֶת סִיפּוּרוֹ הַמִּקְצוֹעִי הָרִאשׁוֹן, סִיפּוּר קָצָר בְּשֵׁם "קוֹמָה מִזְּכוּכִית", מַכָּר בְּ-1967.
בְּאַרְכִיּוֹן הַסְּפָרִים שֶׁל אוּנִיבֶרְסִיטַת מֵיְין שְׁמוּרוֹת יְצִירוֹתָיו הַמּוּקְדָּמוֹת שֶׁל קִינְג.


------------------
בְּמַרְבִּית מְדִינוֹת הַמִּשְׁפָּט הָאַדְבֶרְסָרִי, וּבִמְיוּחָד בַּהֲלִיכִים פְּלִילִיִּים, הַשּׁוֹפֵט הוּא הַמְּנַהֵל אֶת הַמִּשְׁפָּט, אַךְ הַהַכְרָעָה בְּעִנְיָינִים שֶׁבָּעוּבְדָּה מְסוּרָה בִּידֵי חֶבֶר שֶׁל אֲנָשִׁים אֲשֶׁר אֵינָם בַּעֲלֵי מִקְצוֹעַ בִּתְחוּם הַמִּשְׁפָּט, הַמַּכְרִיעִים עַל פִּי הֶגְיוֹנָם, וְעַל פִּי הַנְחָיוֹתָיו הַמִּשְׁפָּטִיּוֹת שֶׁל הַשּׁוֹפֵט.
שִׁיטָה זוֹ, הַנֶּחְשֶׁבֶת לִמְאַפְיֵין חָשׁוּב שֶׁל הַשִּׁיטָה הָאַדְבֶרְסָרִית, אֵינָהּ נְהוּגָה כְּלָל בָּאָרֶץ.

------------------
הִירוֹהִיטוֹ נִימֵּק אֶת הַחְלָטָתוֹ בְּאוֹמְרוֹ כִּי הֶמְשֵׁךְ הַמִּלְחָמָה, בְּיִיחוּד לְנוֹכַח הַשִּׁימּוּשׁ בִּפְצָצוֹת הָאָטוֹם עַל יְדֵי אַרְצוֹת הַבְּרִית, יָבִיא לְסֵבֶל חֲסַר תּוֹחֶלֶת לְאֶזְרְחֵי יַפָּן וּלְהֶרֶס הַמְּדִינָה.
בְּ-10 בְּאוֹגוּסְט הֶעֱבִיר מִשְׂרַד הַחוּץ הַיַּפָּנִי הוֹדָעָה לַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי עַל הַסְכָּמָתָהּ שֶׁל יַפָּן לְהִיכָּנַע בִּתְנַאי שֶׁמַּעֲמָדוֹ שֶׁל מוֹסַד הַקֵּיסָרוּת וְהִירוֹהִיטוֹ בִּפְרָט יִישָּׁמְרוּ.


------------------
מוּכֶּרֶת הָאָנֶקְדּוֹטָה שֶׁאֶת הַמִּשְׁפָּט, "אִם הִרְחַקְתִּי לִרְאוֹת, הֲרֵי זֶה מִשּׁוּם שֶׁעָמַדְתִּי עַל כִּתְפֵיהֶם שֶׁל עֲנָקִים", כָּתַב נְיוּטוֹן לְהוּק דַּוְוקָא בְּעוֹקְצָנוּת, וְזֹאת עַל רֶקַע הַסִּכְסוּךְ בֵּין הַשָּׁנִים, וְטַעֲנוֹתָיו שֶׁל הוּק כִּי נְיוּטוֹן "גָּנַב" מִמֶּנּוּ אֶת מִשְׁוְואַת הַכְּבִידָה וּמִצִּדּוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן תְּחוּשָׁה שֶׁהוּק מְנַסֶּה לְנַכֵּס הֶישֵּׂגָיו לַחֶבְרָה הַמַּלְכוּתִית (בְּטֶרֶם נְיוּטוֹן הָיָה חָבֵר בָּהּ וּנְשִׂיאָהּ).

------------------
בְּסִפְרוֹ, נְיוּטוֹן כִּינָּה שִׁיטָה זוֹ בְּשֵׁם "שִׁיטַת הַיְּחָסִים הָרִאשׁוֹנִים וְהָאַחֲרוֹנִים", הִסְבִּיר מַדּוּעַ הוּא מַצִּיג אֶת תּוֹצְאוֹתָיו בַּצּוּרָה הַזּוֹ, וְהָעִיר כְּדֶרֶךְ אַגַּב שֶׁהַתַּהֲלִיכִים הַגֵּאוֹמֶטְרִיִּים שֶׁתֵּיאֵר שְׁקוּלִים לַחִישּׁוּבִים הַמְּבוּצָּעִים בְּאֶמְצָעוּת "שִׁיטַת הַגְּדָלִים הַבִּלְתִּי נִיתָּנִים לַחֲלוּקָּה (כְּלוֹמַר אִינְפִינִיטֵסִימָלִים)".

------------------
יִשְׂרָאֵל הִצְטָרְפָה אֶל הָאֲמָנָה, וְצֵירְפָה אוֹתָהּ לְמִשְׁפָּטָהּ הַפְּנִימִי בְּחוֹק שֶׁל הַכְּנֶסֶת מִשְּׁנַת 1991.
בִּתְקוּפַת הַבֵּינַיִים שֶׁבֵּין הִצְטָרְפוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲמָנָה וּבֵין קַבָּלָתָהּ עַל יְדֵי הַכְּנֶסֶת, לֹא הָיְיתָה לָאֲמָנָה תְּחוּלָה בַּמִּשְׁפָּט הַפְּנִימִי הַיִּשְׂרְאֵלִי.


------------------
בְּעִידָּן זֶה הַחֶלְקִיקִים בַּפְּלַזְמָה הַקְוַוארְק-גְּלוּאוֹנִית מַתְחִילִים לְקַבֵּל מָסָה וּמַתְחִיל לְהִיוָּוצֵר הַחוֹמֶר בַּיְּקוּם.
קְוַוארְקִים וְאַנְטִי קְוַוארְקִים מְאַיְּינִים זֶה אֶת זֶה תּוֹךְ פְּלִיטַת אֵנֶרְגִּיָּה.
מֵאַחַר שֶׁהַטֶּמְפֵּרָטוּרָה יָרְדָה, אֵנֶרְגִּיָּה זוֹ כְּבָר אֵינָהּ מַסְפִּיקָה כְּדֵי לְיַיצֵּר זוּגוֹת קְוַוארְקִים חֲדָשִׁים, וְלִכְאוֹרָה כָּל הַקְּוַוארְקִים הָיוּ אֲמוּרִים לְהֵיעָלֵם.

------------------
בְּ-16 בְּיוּלִי 2015, מִיָּד בְּתוֹם גְּבִיעַ הָעוֹלָם, הוֹדִיעָה סָאסִיץ' עַל פְּרִישָׁתָהּ מִכַּדּוּרֶגֶל.
בְּעֶשֶׂר שָׁנִים בַּנִּבְחֶרֶת הַבּוֹגֶרֶת שֶׁל גֶּרְמַנְיָה, הִיא כָּבְשָׁה 63 שְׁעָרִים בְּ-111 מִשְׂחָקִים.
לְאַחַר פְּרִישָׁתָהּ, זָכְתָה סָאסִיץ' בִּפְרַס כַּדּוּרַגְלָנִית הַשָּׁנָה בְּגֶרְמַנְיָה (בַּפַּעַם הַשְּׁנִיָּיה) וּבִפְרַס שַׂחְקָנִית הַשָּׁנָה שֶׁל אופ"א.
------------------
אֶחָד הַסְּקָרִים הַגְּדוֹלִים, שֶׁבּוּצַּע בְּמַהֲלַךְ חוֹדֶשׁ יוּלִי 2005 בְּקֶרֶב שׂוֹרְדֵי הַמִּתְקָפוֹת, הֶרְאָה כִּי כְּמַחֲצִית מֵהָעוֹנִים תָּלוּ אֶת הָאַשְׁמָה בַּהֲטָלַת הַפְצָצוֹת עַל יַפָּן וְאַרְצוֹת הַבְּרִית יַחְדָּיו, כַּאֲשֶׁר רַק 28% הֶאֱשִׁימוּ אֶת אַרְצוֹת הַבְּרִית לְבַדָּהּ.


------------------
הָעוֹלָם הַמְּאוּרְגָּן בְּאוֹפֶן דִּינָמִי נִיתָּן לַהֲבָנָה, וְחַיָּיב לִהְיוֹת מוּבָן, עַל יְדֵי תּוֹבָנָה פְּעִילָה.
בַּהִתְכַּתְּבוּיוֹת שֶׁלּוֹ, נְיוּטוֹן כָּתַב כִּי בִּכְתִיבַת הַפְּרִינְקִיפְּיָּה: "הוּא שָׂם עֵינוֹ עַל עֶקְרוֹנוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁיִּקְרְבוּ אֶת בְּנֵי הָאָדָם אֶל הָאֱלוֹהוּת".
הוּא רָאָה עֵדוּת לְתִכְנוּן תְּבוּנִי בְּמַעֲרֶכֶת הָעוֹלָם: "כְּזֹאת אֲחִידוּת מוּפְלָאָה בַּמַּעֲרֶכֶת הַפְּלַנְטֵרִית חַיֶּיבֶת לִנְבּוֹעַ מֵאֵפֶקְט הַבְּחִירָה".

------------------
כָּךְ מַנְצֶ'סְטֶר, בָּהּ הָיוּ לְמַעְלָה מִמֵּאָה אֶלֶף אִישׁ לֹא זָכְתָה לְיִיצּוּג עַצְמָאִי, אֶלָּא הָיְיתָה רַק חֵלֶק מֵהַמָּחוֹז הַכַּפְרִי שֶׁהִקִּיף אוֹתָהּ, וּלְעוּמַּת זֹאת הָיוּ עֶשְׂרוֹת מְחוֹזוֹת בָּהֶם מִסְפַּר הַמַּצְבִּיעִים עָמַד עַל מֵאוֹת בּוֹדְדוֹת וַאֲפִילּוּ עֲשָׂרוֹת.
מְחוֹזוֹת אֵלּוּ נִקְרְאוּ "מְחוֹזוֹת רְקוּבִים", וְהַבּוֹלֵט בָּהֶם הָיָה "אוֹלְד סָארוּם" בּוֹ שְׁנֵי הַנְּצִיגִים נִבְחֲרוּ עַל יְדֵי 11 מַצְבִּיעִים.

------------------
בְּאַלִּיפוּת אֵירוֹפָּה שֶׁנֶּעֶרְכָה בִּשְׁנַת 2013 בִּשְׁוֶודְיָה, זָכוּ הַגֶּרְמָנִיּוֹת בַּפַּעַם הַשִּׁישִּׁית בִּרְצִיפוּת בַּמִּפְעָל.
סָאסִיץ' כָּבְשָׁה שְׁנֵי שְׁעָרִים בְּמַהֲלַךְ שְׁלַב הַבָּתִּים (צֶמֶד בְּנִיצָּחוֹן 0:3 עַל אִיסְלַנְד), וְאַף נִבְחֲרָה לְנִבְחֶרֶת הַטּוּרְנִיר בְּיַחַד עִם חָמֵשׁ שַׂחְקָנִיּוֹת גֶּרְמָנִיּוֹת נוֹסָפוֹת.

לִגְבִיעַ הָעוֹלָם שֶׁנֶּעֱרַךְ בְּקָנָדָה בְּ-2015, כְּבָר הִגִּיעָה סָאסִיץ' כַּכּוֹכֶבֶת הַבִּלְתִּי-מְעוּרְעֶרֶת שֶׁל הַנִּבְחֶרֶת הַגֶּרְמָנִית.

------------------
 הַמּוּעֲמָדִים הַמּוֹבִילִים שֶׁל שְׁתֵּי הַמִּפְלָגוֹת הַגְּדוֹלוֹת זוֹכִים בִּסְטָטוּס הַמּוּעֲמָד הַמְּשׁוֹעָר שֶׁל הַמִּפְלָגָה, שֶׁמּוֹבִיל לָרוֹב לְכָךְ שֶׁיְּרִיבֵיהֶם שֶׁל הַמּוּעֲמָדִים הַמְּשׁוֹעָרִים פּוֹרְשִׁים מֵהַמֵּירוֹץ לַנְּשִׂיאוּת וּלְכָךְ שֶׁהֵם יַהַפְכוּ בַּהֶמְשֵׁךְ לַמּוּעֲמָדִים הָרִשְׁמִיִּים שֶׁל מִפְלְגוֹתֵיהֶם בַּוְּועִידוֹת שֶׁל הַמִּפְלָגוֹת.


------------------
זוֹהִי שְׁבִירָה חֶלְקִית.
כַּמּוּת הַמֵּידָע שֶׁהַתּוֹקֶף מַשִּׂיג בְּמִקְרֶה שֶׁל שְׁבִירָה חֶלְקִית מִתְחַלֵּק גַּם הוּא לְכַמָּה מִקְרִים, לְמָשָׁל מֵידָע חֶלְקִי יָכוֹל לִהְיוֹת הַצְלָחָה בְּנִיחוּשׁ כָּל טֶקְסְט מוּצְפָּן אוֹ נִיחוּשׁ שֶׁל טֶקְסְט מוּצְפָּן סְפֵּצִיפִי בִּלְבַד.
הַגְדָּרָה מַחְמִירָה יוֹתֵר הִיא שֶׁהַתּוֹקֶף מַצְלִיחַ לְהַשִּׂיג מֵידָע עָקִיף לְגַבֵּי הַטֶּקְסְט הַמּוּצְפָּן גַּם לְלֹא פִּעְנוּחוֹ.

------------------
לְאַחַר שֶׁסִּייֵּם בְּהַצְלָחָה אֶת לִימּוּדָיו בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה וְקִיבֵּל תְּעוּדַת הוֹרָאָה, לֹא הִצְלִיחַ בְּאוֹפֶן מִיָּידִי לִמְצוֹא מִשְׂרַת הוֹרָאָה פְּנוּיָה, וְלָכֵן הִתְפַּרְנֵס בְּאֶמְצָעוּת מְכִירַת סִיפּוּרִים קְצָרִים לְמָגָזִין מֵיְין.
רַבִּים מֵהַסִּיפּוּרִים הַקְּצָרִים שֶׁכָּתַב בְּאוֹתָם יָמִים הִתְפַּרְסְמוּ בְּאוֹסֶף הַסִּיפּוּרִים הַקְּצָרִים שֶׁלּוֹ "מִשְׁמֶרֶת לַיְלָה".
בְּ-1971 הִתְחַתֵּן עִם טָאבִּיתָה סְפְּרוּס, יְדִידָתוֹ לְסַפְסַל הַלִּימּוּדִים מֵאוּנִיבֶרְסִיטַת מֵיְין.

------------------
בְּשֶׁל כָּךְ, נְיוּטוֹן לֹא הָיָה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שִׁימּוּשׁ בְּשִׁיטוֹת הַחֶדְוָ"א שֶׁפִּיתֵּחַ כְּדֵי לְהוֹכִיחַ טְעָנוֹת מָתֵמָטִית, וְלֹא הָיְיתָה לוֹ בְּרֵרָה אֶלָּא לַעֲמוֹל עַל הוֹכָחוֹת גֵּאוֹמֶטְרִיּוֹת הַדּוֹרְשׁוֹת מַשְׁאַבֵּי יֶדַע גְּדוֹלִים בְּהַרְבֵּה.
בְּהֶעָרָתוֹ בִּיקֵּשׁ לְהַרְאוֹת אֶת יְעִילוּתָן שֶׁל הַשִּׁיטוֹת בְּ"חֶשְׁבּוֹן הָאֵינְסוֹפִיִּים" (הַחֶדְוָ"א) עַל פְּנֵי הַהוֹכָחוֹת הַגֵּאוֹמֶטְרִיּוֹת.

------------------
עוֹרֵךְ הַדִּין שֶׁל קִינְג קָנָה אֶת הַמְּכוֹנִית שֶׁל סְמִית' בְּ-1,500 דּוֹלָרִים לְאַחַר הָאֵירוּעַ, כְּדֵי לִמְנוֹעַ מִמֶּנָּה לְהִימָּכֵר בְּ-eBay.
מְאוּחָר יוֹתֵר הַמְּכוֹנִית רוּסְּקָה בַּאֲתָר גְּרִיטַת מְכוֹנִיּוֹת, וְזֹאת לְאַחַר שֶׁקִּינְג גָּרַם לָהּ נְזָקִים נִרְחָבִים בְּאֶמְצָעוּת מַחְבֵּט בֵּיְיסְבּוֹל.
בְּהֶמְשֵׁךְ קִינְג אָמַר בְּרֵאָיוֹן שֶׁהוּא רָצָה לַהֲרוֹס לַחֲלוּטִין אֶת הַמְּכוֹנִית בְּאֶמְצָעוּת פַּטִּישׁ.


------------------
בִּשְׁנַת 2000, בְּגִיל 18, הֲלָכָה סִימֶרְיָה לְהִיבָּחֵן אֵצֶל מוֹרֶה לְמוּזִיקָה בְּשֵׁם פְרַנְק אַגְיַאר, אֲחוֹתָהּ סִימוֹנָה רָצְתָה לְהִיבָּחֵן גַּם כֵּן וְלָכֵן שְׁתֵּיהֶן הָלְכוּ לְהִיבָּחֵן, לְאַחַר שֶׁעָבְרוּ בְּהַצְלָחָה הֵן הִתְחִילוּ בַּקַּרְיֵירָה הַמּוּזִיקָלִית שֶׁלָּהֶן כְּצֶמֶד.

------------------
הַשּׁוֹפְטִים מִתְיַיחֲסִים אֶל אוֹתוֹ גֶּבֶר שֶׁמְּבַקֵּשׁ לְקַצֵּר אֶת יוֹם עֲבוֹדָתוֹ כְּאֶל "גֶּבֶר הַמּוּכָן לְוַותֵּר עַל קַרְיֵירָה בְּעוֹד אִשְׁתּוֹ עוֹשָׂה חַיִל בַּעֲבוֹדָתָהּ" וְקוֹבְעִים כִּי זֶהוּ "אֵינֶנּוּ חָזוֹן נָפוֹץ".[1] תְּפִיסָה זוֹ מַדְגִּימָה הֵיטֵב אֶת הַקֶּשֶׁר בֵּין גַּבְרִיּוּת לַעֲבוֹדָה וְקוֹשֶׁרֶת בֵּין גַּבְרִיּוּת לִמְחוּיָּבוּת כִּמְעַט טוֹטָאלִית לָעֲבוֹדָה.[7]

------------------
נְיוּטוֹן עַצְמוֹ דָּרַשׁ שֶׁהַחוֹק יֵיאָכֵף בִּמְלוֹא הַחוּמְרָה, וּבְמִקְרִים בָּהֶם חָנְנוּ אֶת הָעֲבַרְיָינִים, הָיָה הַדָּבָר לְמוֹרַת רוּחוֹ.
הַרְשָׁעַת עֲבַרְיָינִים, הָיְיתָה מְשִׂימָה מוּרְכֶּבֶת עַל פִּי חוֹק, אַף עַל פִּי כֵן, נְיוּטוֹן נִדְרָשׁ לַמְּשִׂימָה, אָסָף מַרְבִּית מִן הָעֵדוּיוֹת הַמַּפְלִילוֹת בְּעַצְמוֹ, וּבְמִסְגֶּרֶת סַמְכוּיוֹת הַשִּׁיפּוּט שֶׁלּוֹ שָׁפַט עֲבַרְיָינִים רַבִּים.

------------------
בַּתְּחִילָּה הָיָה בֵּית הַנִּבְחָרִים הַשַּׁלִּיט בַּמְּדִינָה, אוּלָם לְמַעֲשֶׂה אוֹליֹבֶר קְרוֹמוֶול הָפַךְ לְשַׁלִּיט יָחִיד וְאַף פִּיזֵּר אֶת הַפַּרְלָמֶנְט בִּשְׁנַת 1653.
אַחֲרֵי מוֹתוֹ הַמַּצָּב הֵחֵל לַחֲזוֹר לְקַדְמוּתוֹ, וּבִשְׁנַת 1660 נִבְחַר פַּרְלָמֶנְט חָדָשׁ, וְהַמְּלוּכָה וּבֵית הַלּוֹרְדִּים הוּשְׁבוּ עַל כַּנָּם.

------------------
לְצַד הֶישֵּׂגָיו הַגְּדוֹלִים בְּפִיזִיקָה, עָסַק נְיוּטוֹן רַבּוֹת גַּם בְּפַרְשָׁנוּת תָּנָ"כִית, וְנִיסָּה לִבְנוֹת לוּחַ זְמַנִּים כְרוֹנוֹלוֹגִי לְהִתְרַחֲשׁוּתָם שֶׁל אֵירוּעִים שֶׁמְּקוּבָּל לִרְאוֹתָם כְּמִיתוֹסִים בִּלְבַד.

------------------
עֶרֶב הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם, הֶעֱרִיךְ הַמּוֹדִיעִין הָאָמֵרִיקָאִי, כִּי לִרְשׁוּת הַיַּפָּנִים עוֹמְדִים עֲדַיִין אַלְפֵי מְטוֹסִים (רוּבָּם מִדְּגָמִים מְיוּשָּׁנִים), שֶׁנִּיתָּן לְהָסֵב בְּקַלּוּת יַחֲסִית לִתְקִיפוֹת קָמִיקָזֶה.

------------------
עַל פִּי דִּיוּוּחָיו, קִינְג נִשְׁאַר עַד הַיּוֹם פִּיכֵּחַ.

בְּ-19 בְּיוּנִי 1999, בִּסְבִיבוֹת הַשָּׁעָה 4:30 אַחַר הַצָּהֳרַיִים, קִינְג צָעַד בְּמַעֲלֵה גִּבְעָה בְּשׁוּלֵי כְּבִישׁ מָהִיר בְּמֶרְכַּז מֵיְין.
בְּאוֹתָהּ הָעֵת הַנַּהָג בְּרָיֶאן סְמִית' עָבַר בַּמָּקוֹם, הוּסַּח עַל יְדֵי כֶּלֶב הֲרוֹטְוַויְילֶר שֶׁלּוֹ שֶׁהָיָה בַּמּוֹשָׁב הָאֲחוֹרִי שֶׁל רֶכֶב הַטֶּנְדֵּר שֶׁלּוֹ, וּבְעִקְבוֹת כָּךְ סָטָה מֵהַמַּסְלוּל וּפָגַע בְּקִינְג.

------------------
לְפִי תֵּאוֹרְיָה זוֹ, תְּכוּנוֹת שׁוֹנוֹת שֶׁל הַחוֹמֶר, כְּגוֹן מִידַּת הַשְּׁקִיפוּת אוֹ הַצֶּבַע שֶׁלּוֹ כַּאֲשֶׁר הוּא מוּאָר בְּאוֹר לָבָן, הֵן תּוֹצָאָה שֶׁל מִבְנֵה הָ"אַגְרֵגָטִים" אוֹ הַחֶלְקִיקִים מֵהֶם עָשׂוּי הַחוֹמֶר.
נְיוּטוֹן שִׁיעֵר כִּי לְפִי הַמֶּרְחָק בֵּין חֶלְקִיקֵי הַחוֹמֶר הַמַּרְכִּיבִים גּוּף נִיתָּן לַעֲמוֹד עַל תְּכוּנוֹתָיו הָאוֹפְּטִיּוֹת.


------------------
הַחֶבְרָה הַחֲרֵדִית מְאוּפְיֶינֶת בְּהִתְבַּדְּלוּת מְכַוֶּונֶת מֵהָעוֹלָם הַחִיצוֹן, בְּמַטָּרָה לְשַׁמֵּר עַצְמָהּ מִפְּנֵי חֲדִירַת עֲרָכִים שֶׁאֵינָם מְקוּבָּלִים עָלֶיהָ.
הַקְּהִילּוֹת הַחֲרֵדִיּוֹת מִסְתַּגְּרוֹת וּמִתְבַּדְּלוֹת בְּאֶמְצָעוּת דִּיּוּר נִבְדָּל, הֲקָמַת מַעַרְכוֹת חִינּוּךְ יִיחוּדִיּוֹת לִקְהִילָּה וְהִימָּנְעוּת מִצְּרִיכַת תִּקְשׁוֹרֶת וְתַרְבּוּת שֶׁאֵינָן חֲרֵדִיּוֹת.
הַדָּבָר מִתְבַּטֵּא לְמָשָׁל בְּהִתְנַגְּדוּת לִצְפִיָּיה בַּטֵּלֵוִויזְיָה.

------------------
צְעָדִים נוֹסָפִים נִנְקְטוּ בְּהֶסְכֵּמֵי קוֹנְגְּרֵס וִינָה, כְּגוֹן תַּשְׁלוּם פִּיצּוּיֵי מִלְחָמָה, וְהַחְזָקַת חֵילוֹת מַצָּב זָרִים בַּמִּבְצָרִים בִּגְבוּלוֹתֶיהָ, תּוֹךְ תַּשְׁלוּם הוֹצָאוֹתֵיהֶם, אַךְ בְּעִיקָּרוֹ שֶׁל דְּבַר צָרְפַת לֹא נִיזּוֹקָה בְּאוֹפֶן מַמָּשִׁי.

עִם שׁוּבוֹ שֶׁל נַפּוֹלֵיאוֹן לְצָרְפַת בִּשְׁנַת 1815, בְּאֵירוּעַ הַמְּכוּנָּה "מֵאָה הַיָּמִים", וּתְבוּסָתוֹ לְאַחַר מִכֵּן, חָל מִפְנֶה לְרָעָה בְּהֶישֵּׂגָיו שֶׁל טָלֵירָאן.

------------------
תַּרְחִישׁ בֵּינַיִים יִסְתַּיֵּים בַּקְּפִיאָה הַגְּדוֹלָה.

הַאִם הַיְּקוּם הוּא "סָגוּר", "שָׁטוּחַ" אוֹ "פָּתוּחַ".
יָקוּם סָגוּר הוּא יָקוּם שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט בִּמְהִירוּת יוֹרֶדֶת עַד שֶׁהַהִתְפַּשְּׁטוּת נֶעֱצֶרֶת וְהַיְּקוּם מִתְכַּוֵּוץ בְּהַדְרָגָה חֲזָרָה לִנְקוּדָּה סִינְגּוּלָרִית; יְקוּם שָׁטוּחַ הוּא יָקוּם שֶׁמַּמְשִׁיךְ לִגְדּוֹל אַסִּימְפְּטוֹטִית לְעֵבֶר גּוֹדֶל מְסוּיָּם שֶׁיַּגִּיעַ אֵלָיו כַּעֲבוֹר אֵינְסוֹף זְמַן; יְקוּם פָּתוּחַ הוּא יָקוּם שֶׁגָּדֵל בְּהַתְמָדָה עַד אֵינְסוֹף.

------------------
הָאָבוֹת מְהַוִּוים חֵלֶק בְּסִיסִי בַּתָּא הַמִּשְׁפַּחְתִּי וְעַל כֵּן מַגִּיעָה לָהֶם אֶפְשָׁרוּת בְּחִירָה כְּפִי שֶׁמְּקַבְּלוֹת הָאִימָּהוֹת. בְּחִירָה זוֹ הִיא זְכוּת וְלֹא חֶסֶד.[9]

נִימָה בִּיקּוֹרְתִּית בְּרוּחַ דּוֹמָה נִיתָּן לִקְרוֹא בְּהוֹדָעָה מָס' עג/18 שֶׁל נְצִיבוּת שֵׁירוּת הַמְּדִינָה בְּעִנְיַין שִׁינּוּי הַמּוּנָּח מִשְׂרַת אֵם לְמִשְׂרַת הוֹרֶה. 
------------------
בַּנִּסְפָּח לְמַאֲמָר שֶׁכּוֹתַרְתּוֹ "הַתֵּיאוּר הָאוֹרְגָּנִי שֶׁל הָעֲקוּמִּים", נְיוּטוֹן "הִנִּיחַ אֶת הַיְּסוֹדוֹת לְתֵאוֹרְיָה שֶׁל עֲקוּמִּים אַלְגֶּבְּרִיִּים מִמַּעֲלָה גְּבוֹהָה יוֹתֵר, זֹאת בְּאֶמְצָעוּת תֵּיאוּר מְפוֹרָט שֶׁל הָאַסִּימְפְּטוֹטוֹת, הַצְּמָתִים וּנְקוּדּוֹת הַחוֹד (cusps) שֶׁלָּהֶם" (עַל פִּי הַהִיסְטוֹרְיוֹן Turnbull).


------------------
הַבְּלִיץ שֶׁבִּיצְּעָה גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית בֵּין הַשָּׁנִים 1940 לְ-1941 הֵבִיא לְמוֹתָם שֶׁל עַשְׂרוֹת אַלְפֵי אֶזְרָחִים לֹא חֲמוּשִׁים, בְּעוֹד שֶׁהַפְצָצַת טוֹקְיוֹ, שֶׁבּוּצְּעָה עַל יְדֵי בַּעֲלוֹת הַבְּרִית בְּ-1945 בְּנֶשֶׁק קוֹנְבֶנְצְיוֹנָלִי, הָיְיתָה קַטְלָנִית וְהַרְסָנִית לֹא פָּחוֹת מֵהַהַפְצָצָה הָאָטוֹמִית שֶׁל הִירוֹשִׁימָה.

------------------
בָּחוֹדָשִׁים שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן, הִמְשִׁיךְ מִסְפַּר הַקּוֹרְבָּנוֹת לַעֲלוֹת כְּתוֹצָאָה מִמּוֹתָם שֶׁל פְּצוּעִים רַבִּים מִכְּוִויּוֹת, תִּסְמוֹנֶת קְרִינָה חֲרִיפָה וּמַחֲלוֹת נוֹסָפוֹת הַקְּשׁוּרוֹת לְהַשְׁפָּעוֹת הַלְּוַואי שֶׁל הַפְּצָצָה.
הַהַעֲרָכוֹת לְגַבֵּי מִסְפַּר הָאֲנָשִׁים שֶׁמֵּתוּ עַד סוֹף שְׁנַת 1945 כְּתוֹצָאָה מֵהֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל הָעִיר נָעוֹת בֵּין 39 אֶלֶף לְ-80 אֶלֶף אִישׁ.


------------------
יְתֵרָה מִזּוֹ, קְבוּצַת הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים לֹא הָלְכָה לְאִיבּוּד: אִם מִתְבּוֹנְנִים בְּתַת-הַקְּבוּצָה שֶׁל הַמִּסְפָּרִים מֵהַצּוּרָה , מִתְבָּרֵר שֶׁהִיא מְקַיֶּימֶת אֶת כָּל הַתְּכוּנוֹת שֶׁהָיוּ לַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים.
אִם כָּךְ, קְבוּצַת הַמִּסְפָּרִים הַשְּׁלֵמִים מְכִילָה 'עוֹתֶק' שֶׁל הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים בְּתוֹכָהּ.
גַּם אֶת יַחַס הַסֵּדֶר אֶפְשָׁר לְהַעְתִּיק לְכָאן, וְהוּא עֲדַיִין יַחַס סֵדֶר לִינֵיאָרִי.

------------------
תּוֹסֶפֶת שֶׁל חוֹמֶר אָפֵל מַסְבִּירָה זֹאת, וּלְפִי הַחִישּׁוּבִים אֲחוּז הַחוֹמֶר הָאָפֵל שֶׁנָּחוּץ כְּדֵי לְהַסְבִּיר הִיוָּוצְרוּת גָּלַקְסְיוֹת מִשִּׁינּוּיֵי הַצְּפִיפוּת בִּקְרִינַת הָרֶקַע, הוּא בְּקֵירוּב אוֹתוֹ אָחוּז שֶׁנָּחוּץ כְּדֵי לְהַסְבִּיר אֶת מְהִירוּת הַסִּיבוּב שֶׁל גָּלַקְסְיוֹת.

לֹא יָדוּעַ מָה טִיבוֹ שֶׁל הַחוֹמֶר הָאָפֵל, וְהַאִם הוּא קַיָּים אוֹ שֶׁלַּתּוֹפָעוֹת יֵשׁ הֶסְבֵּר אַחֵר.

------------------
מִשְׁוְואוֹת תּוֹרַת הַיַּחֲסוּת שֶׁל אַיְינְשְׁטֶיְין מְתָאֲרוֹת יָקוּם חֲסַר מְנוּחָה שֶׁיָּכוֹל לְהִתְכַּוֵּוץ אוֹ לְהִתְפַּשֵּׁט, וּכְדֵי לְתָאֵר אֶת הַיְּקוּם סְטָאטִי כְּפִי שֶׁהָיָה יָדוּעַ אָז, אַיְינְשְׁטֶיְין הוֹסִיף לַנּוּסְחָאוֹת פָּרָמֶטֶר תִּיקּוּן.
מֵאַחַר שֶׁכּוֹחַ הַגְּרָבִיטַצְיָה נוֹטֶה לִמְשׁוֹךְ דְּבָרִים זֶה אֶל זֶה, הוּא הִנִּיחַ קִיּוּמָהּ שֶׁל אֵנֶרְגִּיָּה נֶגְדִּית כָּלְשֶׁהִי שֶׁמְּאַזֶּנֶת בְּדִיּוּק אֶת כּוֹחַ הַכּוֹבֶד וְגוֹרֶמֶת לַיְּקוּם לְהִישָּׁאֵר כְּפִי שֶׁהוּא.

------------------
בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל נְהוּגָה הַפְרָדַת הָרָשׁוּיוֹת, וְהִיא בַּעֲלַת שִׁיטַת מִשְׁפָּט עַצְמָאִית, הַמּוּשְׁפַּעַת מִן הַמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל, אַךְ עִם זֹאת בַּעֲלַת מְאַפְיְינִים יִיחוּדִיִּים מִשֶּׁלָּהּ.
לְצַד שִׁיטַת הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִית מַכִּיר הַדִּין הַיִּשְׂרְאֵלִי בְּמַעֲמָדוֹ הַמְּיוּחָד שֶׁל הַמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי וּבְמַעֲמָדָן שֶׁל שִׁיטוֹת מִשְׁפָּט דָּתִיּוֹת אֲחֵרוֹת, בִּמְיוּחָד בִּתְחוּם דִּינֵי מִשְׁפָּחָה.

------------------
הַבָּעַת הָעִנְיָין בְּהַמְצָאָתוֹ עוֹדְדָה אוֹתוֹ לְפַרְסֵם חִיבּוּר קָצָר עַל רַעֲיוֹנוֹתָיו שֶׁלּוֹ בְּשֵׁם "On Colour", אֲשֶׁר הוּרְחַב מְאוּחָר יוֹתֵר לַסֵּפֶר הַמֶּרְכָּזִי שֶׁלּוֹ בִּתְחוּם אוֹפְּטִיקָה.


------------------
בִּשְׁנוֹתֶיהָ הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל הַמְּדִינָה רָאוּ רַבִּים מִשּׁוֹפְטֵי בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן אֶת הַמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי כִּמְקוֹר מַנְחֶה לְהַכְרָעָה מִשְׁפָּטִית, וְזֹאת מִבְּלִי שֶׁהַדָּבָר הָיָה מְעוּגָּן בַּחֲקִיקָה כָּלְשֶׁהִי.
בִּמְיוּחָד הָיָה יָדוּעַ בְּכָךְ הַשּׁוֹפֵט חַיִּים כֹּהֵן.

------------------
מְאוּחָר יוֹתֵר, בַּמַּהֲדוּרָה הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל הַפְּרִינְקִיפְּיָה (1713), דָּחָה נְיוּטוֹן בְּאוֹפֶן אֵיתָן בִּיקּוֹרוֹת אֵלּוּ בַּנִּסְפָּח "הֶעָרָה כְּלָלִית" (לָטִינִית: "GENERAL SCHOLIUM"), וְכָתַב שֶׁמַּסְפִּיק שֶׁהַתּוֹפָעוֹת יָעִידוּ עַל מְשִׁיכָה כְּבִידָתִית, כְּפִי שֶׁנִּמְצָא בְּנִיסּוּי, וְהוֹדָה שֶׁלֹּא הִצְלִיחַ לַעֲמוֹד עַל מַהוּת הַכְּבִידָה בְּנִיסּוּי וְלָכֵן כָּל טַעֲנָה בָּעִנְיָין תִּהְיֶה בְּגֶדֶר הַשְׁעָרָה, וּבִלְשׁוֹנוֹ, בְּמָה שֶׁהָפַךְ לְבִיטּוּי מוּכָּר, "אֵינֶנִּי בּוֹדֶה
------------------
עַנְתֶּבִּי הִצְלִיחַ לְשַׁכְנֵעַ אֶת הַמּוֹשֵׁל לְהָקֵל בִּמְעַט אֶת הַדִּין - כָּל הָאֲדָמוֹת שֶׁכְּבָר הָיוּ בְּתַהֲלִיךְ רְכִישָׁה הוּעַבְרוּ עַל שֵׁם יְהוּדִים עוֹתְ'מָאנִיִּים כְּשֶׁלְּמַעֲשֶׂה, יַעֲדָם הָאֲמִיתִּי הָיָה לְמַעַן עוֹלִים יְהוּדִים שֶׁלֹּא הָיוּ נְתִינִים עוֹתְ'מָאנִיִּים.
בְּנוֹסָף לְכָךְ, עַנְתֶּבִּי הִתְחַיֵּיב לְדַוֵּוחַ מֵרֹאשׁ עַל תּוֹכְנִיּוֹת שֶׁל יְהוּדִים עוֹתְ'מָאנִיִּים לִרְכּוֹשׁ אֲדָמוֹת.

------------------
הוּא נוֹלַד לְמִשְׁפָּחָה אַנְגְּלִיקָנִית, אוּלָם חוֹקְרִים מוֹדֶרְנִיִּים סְבוּרִים שֶׁהָאֱמוּנָה הַדָּתִית אוֹתָהּ פִּיתֵּחַ לְעַצְמוֹ, וְשֶׁבָּהּ הֶחֱזִיק בַּסֵּתֶר עַד סוֹף יָמָיו, הִתְרַחֲקָה מֵהָאֱמוּנָה הָאוֹרְתּוֹדוֹקְסִית.
הוּא כָּתַב עֲבוֹדוֹת בְּבִיקּוֹרֶת הַמִּקְרָא, אֲשֶׁר הַבּוֹלֶטֶת בָּהֶן, "דּוּ"חַ הִיסְטוֹרִי שֶׁל שְׁנֵי אֵירוּעִים תָּנָ"כִיִּים", פּוּרְסְמָה לָרִאשׁוֹנָה בְּ-1754, 27 שָׁנָה לְאַחַר מוֹתוֹ.

------------------
בִּנְקוּדַּת פְּלַאנְק הַמְּצַיֶּינֶת אֶת סוֹף עִידַּן פְּלַאנְק, הַיְּקוּם הָיָה בְּגוֹדֶל שֶׁל 10-35 מֶטֶר שֶׁהוּא אוֹרֶךְ פְּלַאנְק אֶחָד.
הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה מֵעַל 1032 מַעֲלוֹת קֶלְוִוין וְנִקְרֵאת טֶמְפֵּרָטוּרַת פְּלַאנְק, אֵנֶרְגִּיַּית הַחֶלְקִיקִים מוּעֲרֶכֶת בְּ- GeV 1019, שֶׁהִיא הָאֵנֶרְגִּיָּה הַמַּקְסִימָלִית הַתֵּאוֹרֵטִית הָאֶפְשָׁרִית וְנִקְרֵאת אֵנֶרְגִּיַּית פְּלַאנְק.

------------------
הַהוֹכָחוֹת בַּפְּרִינְקִיפִּיָּה לֹא נִכְתְּבוּ בְּנִיסּוּחַ שֶׁל "חֶשְׁבּוֹן אִינְפִינִיטֵסִימָלִי" כְּפִי שֶׁאָנוּ מַכִּירִים אוֹתוֹ, אֶלָּא מַצִּיגוֹת גִּרְסָה גֵּאוֹמֶטְרִית לִשְׂפַת הַ"קַלְקוּלוּס"(חֶשְׁבּוֹן דִּיפֵרֶנְצְיָאלִי וְאִינְטֶגְרָלִי - חֶדְוָ"א) הַמִּתְבַּסֶּסֶת עַל עֶרְכֵי גְּבוּל שֶׁל יַחֲסֵי גְּדָלִים הַ"הוֹלְכִים וּקְטֵנִים".

------------------
בַּמְּצִיאוּת, הִצְלִיחָה סַסְקִי לְקַפֵּל אֶלֶף עֲגוּרִים וּמִשֶּׁרָאֲתָה שֶׁמִּשְּׁאֵלָתָהּ לְהַבְרִיא לֹא מִתְגַּשֶּׁמֶת, הִמְשִׁיכָה לְקַפֵּל עֲגוּרִים נוֹסָפִים עַד מוֹתָהּ.
סִיפּוּרָהּ שֶׁל סַסְקִי עוֹרֵר הֵדִים רַבִּים וַעֲגוּרִים מְקוּפָּלִים הָפְכוּ לְסֵמֶל שֶׁל תְּנוּעוֹת שָׁלוֹם רַבּוֹת בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם.

הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם עַל יַפָּן בּוּטְּאָה רַבּוֹת בָּאָמָּנוּת.

------------------
בִּשְׁנַת 2013 יָצָא לָאוֹר סֶרֶט תִּיעוּדִי בַּעֲרוּץ הַ-BBC בְּשֵׁם "חַיָּיו הַסּוֹדִיִּים שֶׁל אוּרִי גֵּלֶר - מְרַגֵּל עַל-טִבְעִי", (The Secret Life of Uri Geller - Psychic Spy) שֶׁבּוֹ הוֹפִיעוּ אוּרִי גֵּלֶר, בִּנְיָמִין נְתַנְיָהוּ, כְּרִיסְטוֹפְר "קיט" גָּרִין, פּוֹל ה.
סְמִית', הָארוֹלְד פּוֹטְהוֹף וְרָאסֶל טַארְג.

------------------
עֲבוֹדָתוֹ שֶׁל וִינְסְטוֹן כִּמְשַׁכְתֵּב רֶטְרוֹאַקְטִיבִי שֶׁל הַהִיסְטוֹרְיָה אֵינָהּ כֹּה דִּמְיוֹנִית, וּבִבְרִית הַמּוֹעָצוֹת אָכֵן נַעֲשֶׂה שִׁכְתּוּב רֶטְרוֹאַקְטִיבִי שֶׁל הַהִיסְטוֹרְיָה, בְּרִיטּוּשׁ תְּמוּנוֹת, בְּהַשְׁמָדַת סְפָרִים וּמָגָזִינִים, וְהַסְרָטַת קִטְעֵי סְרָטִים "דּוֹקוּמֶנְטָרִים" מֵחָדָשׁ.

------------------
הָאוּס מִתְכַּחֵשׁ לְכָךְ בְּמֶשֶׁךְ זְמַן מָה, אַךְ בְּסִיּוּם הָעוֹנָה מִתְאַשְׁפֵּז מֵרְצוֹנוֹ בְּבֵית הַחוֹלִים הַפְּסִיכִיאַטְרִי הַבִּדְיוֹנִי "מֶיְיפִילְד".
בִּתְחִילַּת הָעוֹנָה הַשִּׁישִּׁית הוּא מְשׁוּחְרָר מִמֶּיְיפִילְד כְּשֶׁהִתְמַכְּרוּתוֹ נִמְצֵאת תַּחַת שְׁלִיטָה, אַךְ בְּפֶרֶק הַ-15 שֶׁל הָעוֹנָה הַשְּׁבִיעִית הוּא מְגַלֶּה כִּי קָאדִי לָקְתָה כְּכָל הַנִּרְאֶה בְּסַרְטַן הַכְּלָיוֹת, וּבְעִקְבוֹת כָּךְ חוֹזֵר לִיטּוֹל וַיקוֹדִּין.
------------------
הָעוּבְדָּה שֶׁבְּרִית הַמּוֹעָצוֹת שֶׁמָּרָה עַל הַנֵּיְיטְרָלִיּוּת שֶׁלָּהּ וְלֹא חָתְמָה עַל הַצְהָרַת פּוֹטְסְדָּאם, חִיזְּקָה אֶת תִּקְוָותָם שֶׁל הַיַּפָּנִים שֶׁנִּיתָּן יִהְיֶה לְהַגִּיעַ לְהֶסְכֵּם נוֹחַ מִבְּחִינָתָם לְסִיּוּם הַמִּלְחָמָה עִם אַרְצוֹת הַבְּרִית בְּעֶזְרַת תִּיוּוּךְ סוֹבְיֵיטִי.
עַל כֵּן, הֶחֱלִיט הַקַּבִּינֵט הַיַּפָּנִי לְהִימָּנַע מִלְּהָגִיב לְהַצְהָרָה.

------------------
בְּנוֹבֶמְבֶּר 2006 הַנָּחָה גֵּלֶר אֶת הַתּוֹכְנִית "אוּרִי גֵּלֶר מְחַפֵּשׂ אֶת הַיּוֹרֵשׁ" בֶּעָרוּץ 2 בְּיִשְׂרָאֵל בָּהּ זָכָה בְּרוֹב קוֹלוֹת לִיאוֹר סוּשָׂרְד.
הַתּוֹכְנִית הִשִּׂיגָה אֲחוּזֵי צְפִיָּיה גְּבוֹהִים, אַךְ גַּם סָפְגָה בִּיקּוֹרֶת.
אַחַת הַטְּעָנוֹת כְּנֶגֶד אֲמִינוּת הַתּוֹכְנִית הוּשְׁמְעָה לְאַחַר שֶׁגֵּלֶר נִרְאֶה מַרְכִּיב חָפֵץ עַל אֶצְבָּעוֹ בְּמַהֲלַךְ נִיסְּיוֹנוֹתָיו לְהָזִיז מַצְפֵּן יַמִּי, כִּבְיָכוֹל בְּאֶמְצָעוּת כּוֹחַ הַמַּחְשָׁבָה בִּלְבַד.

------------------
לְדוּגְמָה: רַק נִיקּוּי הָאֲדָמָה שֶׁל מִפְעַל הַתַּעַ"שׂ בְּרָמַת הַשָּׁרוֹן מֵחוֹמָרִים רְעִילִים בָּהּ מוּעֲרָךְ בִּכְמִילְיַארְד שַׁ"ח; בְּאֵירוּעִים שֶׁל אֲסוֹנוֹת אֶקוֹלוֹגִיִּים כְּמוֹ אֲסוֹן בּוֹפָאל בְּהוֹדּוּ מֵתוּ אַלְפֵי אֲנָשִׁים; וְאִילּוּ מִסְפַּר הָאֲנָשִׁים שֶׁמֵּתוּ בְּטֶרֶם זְמַנָּם כְּתוֹצָאָה מִזִּיהוּם סְבִיבָתִי כְּרוֹנִי עוֹמֵד עַל מִילְיוֹנִים.

לְאַחַר פִּיגּוּעֵי 11 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר הוֹצִיא מִמְשַׁל בּוּשׁ חוֹק נֶגֶד אִרְגּוּנִים הַמַּפְעִילִים "טֵרוֹר אֵקוֹלוֹגִי".

------------------
 עָלָה לִמְעַרְעֶרֶת" וְאִילּוּ בִּגְדֵי הַקַּיִץ שֶׁנִּיתְּנוּ הֵם בְּגֶדֶר בִּגְדֵי עֲבוֹדָה, שֶׁאֵין לִרְאוֹת בָּהֶם טוֹבַת הֲנָאָה לָעוֹבְדִים.

מַתָּנָה שֶׁמְּקַבֵּל עוֹבֵד מִמַּעֲסִיקוֹ לָרֶגֶל מְאוֹרָע אִישִׁי מְשַׂמֵּחַ (נִישּׂוּאִים, הוּלֶּדֶת יֶלֶד וְכַדּוֹמֶה) וּמַתָּנָה שֶׁמְּקַבֵּל אָדָם בְּמִסְגֶּרֶת קְשָׁרָיו הָעִסְקִיִּים (מַתָּנָה מִסַּפָּק, מַתָּנָה מִלָּקוֹחַ) אֵינָהּ בְּגֶדֶר טוֹבַת הֲנָאָה חַיֶּיבֶת בְּמַס, בִּגְבוּלוֹת תִּקְרָה שְׁנָתִית (210 שַׁ"ח לְשָׁנָה בִּשְׁנַת 2017).
------------------
הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם עַל הִירוֹשִׁימָה וְעַל נָגָסָאקִי הָיוּ שְׁתֵּי תְּקִיפוֹת בְּנֶשֶׁק גַּרְעִינִי שֶׁבִּיצְּעָה אַרְצוֹת הַבְּרִית נֶגֶד הָאִימְפֶּרְיָה הַיַּפָּנִית בְּהוֹרָאַת נְשִׂיא אַרְצוֹת הַבְּרִית הָארִי טְרוּמָן, בְּיָמֶיהָ הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה.

------------------
הוּא הִצְלִיחַ לְבַטֵּל אֶת גֵּירוּשָׁם שֶׁל כַּמָּה עַסְקָנִים חֲשׁוּבִים, בֵּינֵיהֶם: מֵאִיר דִּיזֶנְגּוֹף, מְנַשֶּׁה מֵאִירוֹבִיץ, ד"ר חַיִּים בּוּגְרָשׁוֹב, מְנַחֵם שֶׁיִּינָקֵין, יְהוּדָה גֶּרְזוֹבְסְקִי, יַעֲקֹב שָׁלוֹשׁ וְאַבְרָהָם אֶלְמָלִיחַ, אַךְ מְאוּחָר יוֹתֵר גּוֹרַשׁ בְּעַצְמוֹ, כַּנִּרְאֶה כְּעוֹנֶשׁ עַל שֶׁלֹּא שֵׁירֵת אֶת פָּאשָׁה כַּמְּצוּפֶּה בְּעִנְיָינִים שׁוֹנִים.

------------------
הַנָּחַת הָעֲבוֹדָה לְפִי עִקָּרוֹן קִרְקְהוֹפְּס וּכְפִי שֶׁנּוּסְּחָה עַל יְדֵי שָׁאנוֹן "הָאוֹיֵב מַכִּיר אֶת הַמַּעֲרֶכֶת" (the enemy knows the system).
דְּהַיְינוּ פִּרְטֵי הָאַלְגּוֹרִיתְם שֶׁשִּׁימֵּשׁ לְהַצְפָּנָה, כְּמוֹ גַּם כַּמָּה פְּרָטִים בְּסִיסִים אֲחֵרִים עַל הַמַּעֲרֶכֶת כְּמוֹ אוֹרֶךְ מַפְתֵּחַ הַהַצְפָּנָה בְּסִיבִיּוֹת, פּוּמְבִּיִּים וִידוּעִים לְכָל.
זוֹהִי הַנָּחָה סְבִירָה מִבְּחִינָה מַעֲשִׂית כְּכָל שֶׁהַהִיסְטוֹרְיָה מְלַמֶּדֶת.

------------------
כַּתָּבָתוֹ שֶׁל בּוֹרְשְׁט עוֹרְרָה סְעָרָה בָּעוֹלָם שֶׁכֵּן הִיא עָמְדָה בְּנִיגּוּד לְנָרָטִיב שֶׁל הַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי בְּאוֹתָהּ עֵת שֶׁהִמְעִיט בִּמְמַדֵּי הַנֶּזֶק וְהַנִּפְגָּעִים מֵהַהַפְצָצוֹת וְדָחָה בְּתוֹקֶף טְעָנוֹת עַל הַשְׁפָּעוֹת קָשׁוֹת שֶׁל הַקְּרִינָה הָרַדְיוֹאַקְטִיבִית עַל הַנִּפְגָּעִים.

------------------
הֶעָתִיד הָרָחוֹק – הַיְּקוּם יִתְפַּשֵּׁט עַד אֵין קֵץ, אַךְ קַיָּימִים תַּרְחִישִׁים שׁוֹנִים לְסוֹפוֹ שֶׁל הַיְּקוּם.
כַּמָּה מֵהֶם הֵם מוֹת הַחוֹם שֶׁל הַיְּקוּם, הַקְּרִיעָה הַגְּדוֹלָה, הַקִּיפָּאוֹן הַגָּדוֹל וְעוֹד.
בְּמוֹדֵל הַמַּפָּץ הַגָּדוֹל הוּכְנַס תִּיקּוּן שֶׁנִּקְרָא תֵּאוֹרְיַית הָאִינְפְלַצְיָה, וּלְפִיהָ בְּשַׁבְרִיר הַשְּׁנִייָּה הָרִאשׁוֹן לְקִיּוּמוֹ הַיְּקוּם עָבַר הִתְרַחֲבוּת אַדִּירָה, בִּמְהִירוּת שֶׁהִיא בַּפּוֹעַל גְּבוֹהָה מִמְּהִירוּת הָאוֹר.

------------------
בְּ-10 בְּאוֹגוּסְט, יוֹם לְאַחַר הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל נָגָסָאקִי, שָׁלַח גְּרוֹבְּס מִזְכַּר לְגֶנֶרָל ג'וֹרְג' מַרְשָׁל, רֹאשׁ מַטֵּה צְבָא אַרְצוֹת הַבְּרִית וּבוֹ כָּתַב: "הַפְּצָצָה הַבָּאָה...
אֲמוּרָה לִהְיוֹת מוּכָנָה לְמִשְׁלוֹחַ לְאַחַר 17 אוֹ 18 בְּאוֹגוּסְט, כַּאֲשֶׁר מֶזֶג הָאֲוִויר יְאַפְשֵׁר זֹאת".
בְּאוֹתוֹ יוֹם שָׁלַח מַרְשָׁל אֶת תְּגוּבָתוֹ וְאָמַר: "אֵין לְהַטִּילָהּ (אֶת הַפְצָצָה) עַל יַפָּן לְלֹא הוֹרָאָה מְפוֹרֶשֶׁת שֶׁל הַנָּשִׂיא".

------------------
בִּרְבוֹת הַשָּׁנִים הִתְפַּתְּחָה מַחֲלוֹקֶת בֵּין נְיוּטוֹן לְגוֹטְפְרִיד וִילְהֵלְם לַיְיבְּנִיץ בִּשְׁאֵלַת הַבְּכוֹרָה עַל פִּיתּוּחַ הַחֶשְׁבּוֹן הָאִינְפִינִיטֵסִימָלִי.
רוֹב הַהִיסְטוֹרְיוֹנִים הַמּוֹדֶרְנִיִּים מַאֲמִינִים כִּי נְיוּטוֹן וְלַיְיבְּנִיץ גִּילּוּ וּפִיתְּחוּ אֶת הַחֶדְוָ"א בְּאוֹפֶן בִּלְתִּי תָּלוּי.
נְיוּטוֹן, כְּכָל הַנִּרְאֶה, הִקְדִּים אֶת לַיְיבְּנִיץ, אַךְ פִּרְסֵם מְעַט מְאוֹד מִפִּיתּוּחָיו עַד 1693, וְלֹא סִיפֵּק הֶסְבֵּר מָלֵא עַד 1704.

------------------
בֵּית הַדִּין טָעַן שֶׁהַשִּׁוְויוֹן יוּשַּׂג אִם נָשִׁים תּוּכַלְנָה לַעֲבוֹד יוֹתֵר שָׁעוֹת בְּעִקְבוֹת מִימּוּשׁ הַזְּכוּיוֹת הַהוֹרִיּוֹת עַל יְדֵי בְּנֵי הַזּוּג שֶׁלָּהֶן. שִׁוְויוֹן יוּשַּׂג כַּאֲשֶׁר נָשִׁים יְחַקּוּ אֶת הַדְּפוּס הַגַּבְרִי שֶׁל עֲבוֹדָה בְּשָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת; בִּבְחִינַת תַּעַבְדִי יוֹתֵר שָׁעוֹת – וְתַגִּיעִי לְשִׁוְויוֹן. כְּמוֹ כֵן, הַתְּבִיעָה בַּתִּיק מִתְמַקֶּדֶת בְּאַפְלָיַית נָשִׁים בְּשׁוּק הָעֲבוֹדָה. 
------------------
מַזְכִּיר הַמְּדִינָה שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית, גֵּ'יְימְס פְרַנְסִיס בֶּרְנֵס, אָמַר לִטְרוּמֶן כִּי הַפְצָצָה תְּאַפְשֵׁר לְאַרְצוֹת הַבְּרִית לְהַכְתִּיב לִבְרִית הַמּוֹעָצוֹת אֶת הַתְּנָאִים שֶׁהִיא רוֹצָה בְּסִיּוּם הַמִּלְחָמָה.
אוּלָם הַדֵּעָה הָרוֹוַחַת בַּמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי הָיְיתָה, כִּי נִיתָּן יִהְיֶה לַעֲשׂוֹת זֹאת רַק אִם יֵיעָשֶׂה שִׁימּוּשׁ מִבְצָעִי בַּנֶּשֶׁק הַגַּרְעִינִי בְּמַהֲלַךְ הַמִּלְחָמָה, כְּדֵי לְהַפְגִּין אֶת עוֹצְמָתוֹ.

------------------
חִיבּוּרוֹ "עֶקְרוֹנוֹת מָתֵמָטִיִּים שֶׁל פִילוֹסוֹפְיַית הַטֶּבַע", שֶׁפּוּרְסַם בְּ-1687, כְּלַל תֵּיאוּר שֶׁל מֶחְקָרָיו הַפִיזִיקָלִיִּים, כְּגוֹן: קִינֵמָטִיקָה וּשְׁלוֹשֶׁת חוּקֵּי הַתְּנוּעָה וְכוֹחַ הַכְּבִידָה, וְהִנִּיחַ אֶת הַבָּסִיס לַמֶּכָנִיקָה הַקְּלָאסִית, אֲשֶׁר שָׁלְטָה בָּרְאִיָּיה הַמַּדָּעִית שֶׁל הַפִיזִיקָה בָּעוֹלָם בְּמֶשֶׁךְ כִּשְׁלוֹשׁ מֵאוֹת שָׁנִים, וְיָצְרָה אֶת הַבָּסִיס לַהַנְדָּסָה הַמּוֹדֶרְנִית.


------------------
בְּמַקְבִּיל לָאֵירוּעִים בְּאֵירוֹפָּה, פָּרְצוּ שׁוּרַת עִימּוּתִים צְבָאִיִּים מוּגְבָּלִים בִּצְפוֹן מִזְרַח אַסְיָה בַּשָּׁנִים 1938–1939, בֵּין הָאִימְפֶּרְיָה הַיַּפָּנִית, שֶׁנִּמְצְאָה בִּבְרִית צְבָאִית עִם גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית, לְבֵין בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת, כְּתוֹצָאָה מִסִּכְסוּכִים טֶרִיטוֹרְיָאלִיִּים סְבִיב מִיקּוּם הַגְּבוּל בֵּינֵיהֶן.

------------------
הַחֲרֵדִים הַדּוֹגְלִים בְּהַשְׁקָפָה זוֹ מִשְׁתַּדְּלִים (בְּמִידַּת הָאֶפְשָׁר) לְמַלֵּא אֶת יוֹמָם בְּלִימּוּד תּוֹרָה, וְרַבִּים מֵהֶם אֵינָם עוֹסְקִים בְּמִשְׁלַח יָד כָּלְשֶׁהוּ, כַּאֲשֶׁר בְּדֶרֶךְ כְּלָל נְשׁוֹתֵיהֶם עוֹבְדוֹת וּמְפַרְנְסוֹת אֶת הַבַּיִת.

------------------
בְּנוֹסָף לְכָךְ, עָמְדוּ לִרְשׁוּת הַיַּפָּנִים כִּשְׁנֵי מִילְיוֹן חַיָּילִים שֶׁהָיוּ מוּצָּבִים בָּאִיִּים הָרָאשִׁיִּים שֶׁל יַפָּן, וְשֶׁהָיוּ צְפוּיִים לְהַפְגִּין נְחִישׁוּת דּוֹמָה לַנְּחִישׁוּת שֶׁגִּילּוּ הַחַיָּילִים שֶׁלָּחֲמוּ בָּאִיוֹוֹ גִּ'ימָה וּבְאוֹקִינָאוָוה.

------------------
נְיוּטוֹן הִתְעַקֵּשׁ עַל כָּךְ שֶׁהִתְעָרְבוּת אֱלוֹהִית מַחֲזוֹרִית נְחוּצָה כְּדֵי לִשְׁמוֹר עַל הַמַּעֲרֶכֶת יַצִּיבָה, אוֹדוֹת לַגִּידּוּל הָאִיטִּי בָּאִי-יַצִּיבוּיוֹת שֶׁיָּכוֹל לְהוֹצִיא אֶת הַמַּעֲרֶכֶת כּוּלָּהּ מֵאִיזּוּן.
נְיוּטוֹן דִּימָּה אֵיפוֹא אֶת הַיְּקוּם לַשָּׁעוֹן מֵכָנִי עֲנָקִי, שֶׁכָּל חֲלָקָיו פּוֹעֲלִים בְּדִיּוּק וּבַחֲפִיפָה מוּשְׁלֶמֶת אֶחָד לַשֵּׁנִי, כַּאֲשֶׁר יוֹצֵר הַשָּׁעוֹן, אֱלוֹהִים, מְכַוֵּון אֶת מְחוֹגָיו בְּכָל רֶגַע.

------------------
כְּשֶׁהוּא פּוֹתֵחַ בַּמִּילִּים "אֲנִי כּוֹתֵב זֹאת כְּאַזְהָרָה לְעוֹלָם", תֵּיאֵר בּוֹרְשְׁט אֶת הִירוֹשִׁימָה כְּעִיר שֶׁ"כְּאִילּוּ עָבַר עָלֶיהָ מַכְבֵּשׁ קִיטוֹר מִפְלַצְתִּי וּמָחַק אֶת קִיּוּמָהּ", וְתוֹשָׁבִים, שֶׁאַף שֶׁלֹּא סָבְלוּ מִפְּצִיעוֹת נִיכָּרוֹת לְעַיִן, שַׂעֲרוֹתֵיהֶם נָשְׁרוּ, עוֹרָם כּוּסָּה בִּכְתָמִים, הֵם סָבְלוּ מִדִּימּוּמִים וּמֵתוּ בְּיִיסּוּרִים קָשִׁים מִמַּחֲלָה מִסְתּוֹרִית אוֹתָהּ הוּא כִּינָּה "מַגֵּפָה אָטוֹמִית".

------------------
אַף עַל פִּי שֶׁמְּחַבְּרִים רַבִּים טוֹעֲנִים שֶׁעֲבוֹדָה זֹאת מְהַוָּוה אִינְדִּיקַצְיָה לְכָךְ שֶׁנְּיוּטוֹן דָּחָה אֶת הָאֱמוּנָה בַּשִּׁילּוּשׁ הַקָּדוֹשׁ, אֲחֵרִים טוֹעֲנִים שֶׁנְּיוּטוֹן אָכֵן הֶעֱמִיד בְּסָפֵק אֶת אוֹתֶנְטִיּוּת הַפִּסְקָה אַךְ מֵעוֹלָם לֹא הִתְכַּחֵשׁ לְשִׁילּוּשׁ הַקָּדוֹשׁ.

------------------
אַף עַל פִּי כֵן, הַהִיסְטוֹרְיוֹן רוֹבֵּרְט מָדוֹקְס טוֹעֵן כִּי אֵין עֵדוּת לְכָךְ שֶׁמִּי מֵהֶם הִבִּיעַ הִסְתַּיְּיגוּת כָּלְשֶׁהִי בִּדְבַר הַשִּׁימּוּשׁ בִּפְצָצוֹת אָטוּם נֶגֶד יַפָּן בִּזְמַן אֱמֶת.

בִּתְגוּבָה לַבִּיקּוֹרֶת טָעֲנוּ מְקַבְּלֵי הַהַחְלָטוֹת בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית וְתוֹמְכֵיהֶם, כִּי הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם הָיְיתָה מַהֲלָךְ הֶכְרֵחִי שֶׁנּוֹעַד לְהָבִיא לְסִיּוּם מָהִיר שֶׁל הַמִּלְחָמָה נֶגֶד יַפָּן.

------------------
הָאֵירוּעַ הוּנְצַח בְּמִסְפַּר תַּצְלוּמִים שֶׁצִּילְּמוּ חַיָּילִים גֶּרְמָנִים.
חַיָּיל גֶּרְמָנִי בְּשֵׁם וִילְהֵלְם גּוֹנְצִילְיוּס (Gunzilius), צַלָּם בְּמִקְצוֹעוֹ, מָסַר לְיָמִים, בַּתִּשְׁאוּל שֶׁעָרְכָה הַלִּשְׁכָּה הַמֶּרְכָּזִית שֶׁל מִשְׂרַד הַמִּשְׁפָּטִים שֶׁל גֶּרְמַנְיָה הַמַּעֲרָבִית בְּ-11 בְּנוֹבֶמְבֶּר 1958, עֵדוּת מְפוֹרֶטֶת עַל הַטֶּבַח, וְכֵן אֶת הַתְּמוּנוֹת שֶׁצִּילֵּם.


------------------
לְאַחַר צֵירוּף הַקְּבוּצָה לִגְדוּד שׁוֹמְרִיָּה בָּאָבִיב 1921 הִנְצִיחוּ חֲבֵרֶיהָ אֶת חֲוַויוֹתֵיהֶם בַּקּוֹבֶץ "קְהִלִּיָּתֵנוּ" שֶׁעָרַךְ נָתָן בִּיסְטְרִיצְקִי בְּ-1922.
מַחֲזֵהוּ שֶׁל יְהוֹשֻׁעַ סוֹבּוֹל "לֵיל הָעֶשְׂרִים" מְבוּסָּס עַל הָאֵירוּעִים, הַשִּׂיחוֹת וְהַוִּוידּוּיִים שֶׁתּוֹאֲרוּ בְּקוֹבֶץ זֶה, וְדָן בְּאֶמְצָעוּתָם בַּסּוּגְיוֹת הָעֶרְכִּיּוֹת שֶׁעָמְדוּ בִּבְסִיס הַהִתְיַישְּׁבוּת הַחֲלוּצִית בָּאָרֶץ.


------------------
בִּתְחִלַּת עִדַּן הֶחָלָל - בִּשְׁנוֹת הַשִּׁשִּׁים שֶׁל הַמֵּאָה הָעֶשְׂרִים, כְּשֶׁרַק הֵחֵלּוּ לְמַיֵּן מֻעֲמָדִים לְטִיסוֹת לֶחָלָל וּלְאַמֵּן אֶת רִאשׁוֹנֵי הָאַסְטְרוֹנָאוּטִים - בָּחֲרוּ כְּמֻעֲמָדִים אֶת טוֹבֵי טַיָּסֵי הַקֶּרֶב וְטַיָּסֵי הַנִּסּוּי.
דָּגֵשׁ מְיֻחָד הוּשַׂם עַל יְכוֹלוֹת וְעַל נְתוּנִים גּוּפָנִיִּים, עַל תִּפְקוּדִים מֵעוּלִים שֶׁל מַעַרְכוֹת הַגּוּף, כְּמוֹ הַלֵּב וּמַעֲרֶכֶת הַדָּם, וְכֵן עַל תְּכוּנוֹת כְּמוֹ קֹר רוּחַ, אִפּוּק וַעֲמִידָה בְּמַצְּבֵי לַחַץ.


------------------
 שֶׁמִּמְּקוֹרוֹת שׁוֹנִים, אָכֵן נִרְאֶה שֶׁזּוֹ הָיְיתָה תְּפִיסָתוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן אֶת הֶישֵּׂגָיו.
------------------
הָיָה זֶה וִילְיָאם וְיַסְטוּן (שֶׁהָיָה אָרִיָּאנִי) אֲשֶׁר טָעַן לָרִאשׁוֹנָה "שֶׁנְּיוּטוֹן הָיָה כֹּה לְבָבִי אֶל הַבַּפְּטִיסְטִים, כְּמוֹ גַּם אֶל הָאוֹסַבְיָאנִים אוֹ הָאַרְיָאנִים, שֶׁהוּא לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת חֲשָׁד שֶׁשְּׁנֵי הַזְּרָמִים הָאֵלּוּ הָיוּ הָעֵדִים בְּהִתְגַּלּוּיוֹת", בְּעוֹד אֲחֵרִים כְּמוֹ הוֹפְּטוֹן הַיְינְס "צִייְּנוּ בִּפְנֵי רִיכַרְד בָּרוֹן, שֶׁנְּיוּטוֹן אָחַז בְּאוֹתָהּ דּוֹקְטְרִינָה כְּמוֹ הוּא עַצְמוֹ".


------------------
גַּם בְּהַנְהָלַת כי"ח ויק"א שֶׁבְּפָּרִיס הָיוּ כָּאֵלֶּה שֶׁחָשְׁבוּ שֶׁעַנְתֶּבִּי עוֹשֶׂה יוֹתֵר מִדַּי- בְּוַודַּאי שֶׁמֵּעַל וּמֵעֵבֶר לְתַפְקִידוֹ שֶׁלּוֹ, וְרָאוּ זֹאת בְּעַיִן רָעָה.

בֵּין תּוֹמְכֵי עַנְתֶּבִּי נִמְנוּ אַבְרָהָם אֶלְמָלִיחַ, מֵאִיר דִּיזֶנְגּוֹף, מָרְדְּכַי בֶּן הִלֵּל הַכֹּהֵן, מְנַשֶּׁה מֵאִירוֹבִיץ' וַאֲחֵרִים.

------------------
עִם זֹאת, שָׁמַר טְרוּמָן בְּסוֹד אֶת קִיּוּמָהּ שֶׁל הַפְּצָצָה מִסְטָלִין וְרַק אָמַר לוֹ כִּי אַרְצוֹת הַבְּרִית פִּיתְּחָה נֶשֶׁק רַב עוֹצְמָה חָדָשׁ, מִבְּלִי לְפָרֵט.
אַלְפְּרוֹבִיץ' טָעַן כִּי הַצְלָחַת הַנִּיסּוּי בִּפְצָצַת הָאָטוֹם הֵבִיאָה אֶת הַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי לְמַסְקָנָה, כִּי נִיתָּן יִהְיֶה לְהָבִיא לִכְנִיעַת הָאִימְפֶּרְיָה הַיַּפָּנִית וּלְסִיּוּם מָהִיר שֶׁל הַמִּלְחָמָה לְלֹא עֶזְרַת בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת, וְזֹאת עַל יְדֵי שִׁימּוּשׁ בַּנֶּשֶׁק הַגַּרְעִינִי נֶגֶד יַפָּן.

------------------
בְּנוֹסָף, הִמְלִיצָה הַוַּועֲדָה שֶׁהַפְּצָצָה תּוּטַּל בַּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי, מֵרֶגַע הֲפִיכָתָהּ לְמִבְצָעִית, וּלְלֹא מַתַּן הַתְרָעָה מוּקְדֶּמֶת עַל מְנַת לִיצוֹר אֵפֶקְט פְּסִיכוֹלוֹגִי מַקְסִימָלִי עַל הַהַנְהָגָה וְהַצִּיבּוּר הַיַּפָּנִי.


------------------
בְּמָתֵמָטִיקָה, מַעֲרֶכֶת מִסְפָּרִים הִיא קְבוּצָה שֶׁל מִסְפָּרִים, אוֹ עֲצָמִים הַדּוֹמִים לְמִסְפָּרִים, שֶׁמּוּגְדָּרוֹת בָּהּ פְּעוּלּוֹת אָרִיתְמֵטִיּוֹת כְּגוֹן חִיבּוּר וְכֶפֶל.
הַמַּעֲרָכוֹת הַחֲשׁוּבוֹת בְּיוֹתֵר הֵן קְבוּצַת הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים, חוּג הַמִּסְפָּרִים הַשְּׁלֵמִים, שְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הָרַצְיוֹנָלִיִּים, שְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הַמַּמָּשִׁיִּים וּשְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הַמְּרוּכָּבִים.

------------------
הַשְׂכָּלָתָן שֶׁל רוֹב הַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת מְבוּסֶּסֶת עַל תְּעוּדוֹת שֶׁהֵן מְקַבְּלוֹת בְּתוֹם לִימּוּדֵיהֶן בַּסֵּמִינָר בְּשָׁנִים י"ג-י"ד, וְהֵן בְּעִיקָּר תְּעוּדוֹת הוֹרָאָה, תְּעוּדוֹת הַכְשָׁרָה מִקְצוֹעִית וְהַנְדְּסָאִיּוֹת.
רוֹב בּוֹגְרוֹת הַתִּיכוֹנִים הַחֲרֵדִים אֵינָן בַּעֲלוֹת תְּעוּדַת בַּגְרוּת.
בְּמֵרְץ 2012 הוֹדִיעַ גִּדְעוֹן סַעַר, שַׂר הַחִינּוּךְ, כִּי מִבְחֲנֵי הַחוּץ הַנְּהוּגִים בְּמוֹסָדוֹת אֵלֶּה יוּכְּרוּ כְּ-11 יְחִידוֹת בַּגְרוּת.

------------------
כָּל תַּגְלִיתָם הִיא שֶׁקַּיָּימִים קְטָעִים חַסְרֵי מִידָּה מְשׁוּתֶּפֶת, מָה שֶׁמַּקְבִּיל בְּעֵינַיִים מוֹדֶרְנִיּוֹת לְקִיּוּם מְסַפְּרִים אִי-רַצְיוֹנָלִיִּים, וּלְפִיכָךְ נִיתָּן לִרְאוֹת שֶׁגַּם מָה שֶׁנִּרְאֶה כְּגִילּוּי שֶׁאֵין לְהַכְחִישׁוֹ, מְקַבֵּל פַּרְשָׁנוּת אַחֶרֶת בְּהֶתְאֵם לַחֲשִׁיבָה שֶׁל אוֹתוֹ זְמַן.

------------------
בְּכָךְ מָצְאוּ מִתְנַגְּדָיו אִישּׁוּשׁ לַהֲנָחָה כִּי גֵּלֶר מֵכִין אֶת הַכַּפִּיּוֹת שָׁעוֹת לִפְנֵי הוֹפָעוֹתָיו, עַל יְדֵי כּיפוּפָן וַהֲפִיכָתָן לִגְמִישׁוֹת עַל סַף שְׁבִירָה.
בְּ-1993 הִסְבִּיר רֶנְדִּי בְּתוֹכְנִית "הַסּוֹדוֹת שֶׁל קוֹרְאֵי הַמַּחְשָׁבוֹת" עֲבוּר סִדְרַת הַטֵּלֵוִויזְיָה "נוֹבָה": "נִתְבַּקַּשְׁתִּי לִמְנוֹעַ רַמָּאוּת וּ'טְרִיקִים'.
אָמַרְתִּי לָהֶם לְסַפֵּק אֶת הָאֲבִיזָרִים בְּעַצְמָם וְלֹא לְאַפְשֵׁר לְגֵלֶר אוֹ לַאֲנָשָׁיו לְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם".

------------------
מָתֵמָטִיקָאִים הוֹדִים הֵחֵלּוּ גַּם לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִסְפָּרִים שְׁלִילִיִּים בְּחִישּׁוּבֵיהֶם הֵחֵל מֵהַמֵּאָה הַ-7, וְאוֹמְנָם הַהִתְיַיחֲסוּת אֶל מִסְפָּרִים שְׁלִילִיִּים כְּאֶל מִסְפָּרִים הָפְכָה לִמְקוּבֶּלֶת רַק בַּמֵּאָה הַ-19, וְהִיא כְּתוֹצָאָה שֶׁל שִׁינּוּי שֶׁחָל בִּתְפִיסַת הַמּוּשָּׂג מִסְפָּר.

------------------
הַרְעָלַת כַּסְפִּית יָכְלָה לְהַסְבִּיר אֶת הָאֶקְסְצֶנְטְרִיּוֹת שֶׁל נְיוּטוֹן מְאוּחָר בְּחַיָּיו.

הַמָּתֵמָטִיקַאי הַצָּרְפָתִי זֹ'וזֶף לוּאִי לֶגְרַאנְז' אָמַר לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת כִּי נְיוּטוֹן הָיָה הַגָּאוֹן הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר שֶׁקָּם אֵי פַּעַם.
הוּא אַף הוֹסִיף שֶׁהוּא הָיָה גַּם "בַּר הַמַּזָּל בְּיוֹתֵר, כֵּיוָון שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַיסֵּד אֶת מַעֲרֶכֶת הָעוֹלָם יוֹתֵר מִפַּעַם אַחַת".

------------------
בְּאוֹתָהּ עֲבוֹדָה סִיפֵּק נְיוּטוֹן גַּם אֶת הַקְּבִיעָה הָאָנָלִיטִית הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל מְהִירוּת הַקּוֹל בָּאֲוִויר (בְּהִתְבַּסֵּס עַל חוֹק בּוֹיל), הִסִּיק אֶת הַפְּחִיסוֹת שֶׁל הַצּוּרָה הַסְּפֶרוֹאִידִית שֶׁל כַּדּוּר הָאָרֶץ, סִיפֵּק תֵּאוֹרְיָה שֶׁל נְקִיפַת נְקוּדַּת הַשִּׁוְויוֹן כְּתוֹצָאָה שֶׁל הַמְּשִׁיכָה הַכְּבִידָתִית שֶׁמַּפְעִיל הַיָּרֵחַ עַל כַּדּוּר הָאָרֶץ הַפָּחוּס, סִיפֵּק תֵּאוֹרְיָה לִקְבִיעַת מַסְלוּלֵי שְׁבִיטִים, וְהַרְבֵּה יוֹתֵר מִכָּךְ.


------------------
אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לֹא הָיְיתָה יְחִידָה אוֹטוֹנוֹמִית בְּמִסְגֶּרֶת הָאִימְפֶּרְיָה הָעוֹתְ'מָאנִית, כִּי אִם מָחוֹז שֶׁהִיוָּוה חֵלֶק בִּלְתִּי נִפְרָד מִן הָאִימְפֶּרְיָה, שֶׁהִשְׂתָּרְעָה עַל פְּנֵי שְׁטָחִים נִרְחָבִים בְּאֵירוֹפָּה, בְּאַסְיָה וְאַף בְּאַפְרִיקָה.
מִכֵּיוָון שֶׁכָּךְ, לֹא הָיְיתָה נְהוּגָה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל חֲקִיקָה נִפְרֶדֶת, וְהַמִּשְׁפָּט שֶׁהָיָה נָהוּג בָּאִימְפֶּרְיָה הָעוֹתְ'מָאנִית הָיָה נָהוּג אַף בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.


------------------
הֵם אֵינָם מוֹצְאִים לַהוֹרֵג אֶלָּא נוֹתְנִים לָהֶם לִחְיוֹת אֶת חַיֵּיהֶם לְפִי שָׁעָה מִתּוֹךְ יְדִיעָה כִּי מַאֲסָרָם וְהוֹצָאָתָם לַהוֹרֵג צְפוּיָה בְּכָל רֶגַע.
דַּוְוקָא בְּמַצָּב זֶה, לְאַחַר שֶׁבָּגַד בָּאִישָּׁה שֶׁאָהַב וּבְכָל עֶקְרוֹנוֹתָיו וְעָבַר עִינּוּיִים פִיזִיִּים וּמֶנְטָלִיִּים מַחֲרִידִים, לוֹמֵד וִינְסְטוֹן סוֹף-סוֹף לֶאֱהוֹב אֶת הָאָח הַגָּדוֹל.

פַּרְשָׁנוּיוֹת שֶׁנִּיתְּנוּ לַסֵּפֶר
בִּיקּוֹרֶת עַל הַקּוֹמוּנִיזְם וְהַטּוֹטָלִיטָרִיּוֹת

------------------
תּוֹפָעוֹת אֵלֶּה מִתְרַחֲשׁוֹת עֵקֶב "בִּלְבּוּל" בְּמַעַרְכוֹת הַמּוֹחַ הַקְּשׁוּרוֹת לְשִׁוּוּי מִשְׁקָל, עֵקֶב הַמְּסָרִים הַחֲרִיגִים שֶׁמַּעֲרָכוֹת אֵלֶּה מְקַבְּלוֹת בְּעֵת הַהַמְרָאָה, בִּזְמַן הַשְּׁהִיָּה חַסְרַת הַמִּשְׁקָל בְּמַסְלוּל הַהַקָּפָה וּבְעֵת הַשִּׁיבָה וְהַנְּחִיתָה.
לָכֵן חָשׁוּב לְהַרְגִּיל כְּכָל הָאֶפְשָׁר אֶת הַמּוֹחַ לְתִשְׁדּוֹרוֹת כָּאֵלֶּה, וְכָךְ לְצַמְצֵם אֶת הַחֻמְרָה וְאֶת מֶשֶׁךְ הַתּוֹפָעוֹת הַמַּקְשׁוֹת אֶת הַתִּפְקוּד.

------------------
הַפְּרוֹיֶקְט הוּכְתַּר בְּהַצְלָחָה כַּאֲשֶׁר בְּנִיסּוּי טְרִינִיטִי, שֶׁהִתְקַיֵּים בְּ-16 בְּיוּלִי 1945 (קְצָת יוֹתֵר מֵחוֹדְשַׁיִים לְאַחַר כְּנִיעַת גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית), הוּפְעֲלָה לָרִאשׁוֹנָה בְּהַצְלָחָה הַפְּצָצָה הַגַּרְעִינִית הָרִאשׁוֹנָה בַּהִיסְטוֹרְיָה.


------------------
הַגְדָּרָה שֶׁל 'קוֹשִׁי' נִיתֶּנֶת לְנִיסּוּחַ בְּכַמָּה אוֹפַנִּים, הַמּוֹדֵל הַמְּקוּבָּל לִמְדּוֹד קוֹשִׁי אוֹ כַּמּוּת עֲבוֹדָה הוּא בַּמּוּנָּחִים שֶׁל סִיבּוּכִיּוּת זְמַן, מִסְפַּר הַצְּעָדִים הַחִישּׁוּבִיִּים הַדָּרוּשׁ לְבִיצּוּעַ הַהַתְקָפָה.
זִיכָּרוֹן מְיַיצֵּג אֶת שֶׁטַח הָאִחְסוּן הַדָּרוּשׁ לְהַתְקָפָה וְדָטָה מְיַיצֶּגֶת אֶת כַּמּוּת אוֹ סוּג הַמֵּידָע הַדָּרוּשׁ לְתוֹקֶף לְצוֹרֶךְ הַהַתְקָפָה.

------------------
בִּזְמַן הַבְּדִיקוֹת שֶׁלִּפְנֵי הַטִּיסָה, מָצָא מְהַנְדֵּס הַטִּיסָה כִּי אַחַת מִמַּשְׁאֵבוֹת הַדֶּלֶק בְּמָטוֹס אֵינָהּ תַּקִּינָה.
הַמְּהַנְדֵּס הוֹדִיעַ לִסְוִוינִי כִּי הַדָּבָר יָבִיא לְקִיצּוּר מַשְׁמָעוּתִי שֶׁל זְמַן הַטִּיסָה שֶׁל הַמָּטוֹס, דָּבָר שֶׁעָלוּל לְסַכֵּן אֶת חֲזָרָתוֹ בְּשָׁלוֹם אִם הוּא יִסְטֶה בְּמִידָּה רַבָּה מִלּוּחַ הַזְּמַנִּים שֶׁל הַמְּשִׂימָה.

------------------
אַלְגֶּבְּרַת הַקְּוָוטֶרְנְיוֹנִים הִיא אַלְגֶּבְּרָה אַסּוֹצְיָאטִיבִית.
קַיֶּימֶת אַלְגֶּבְּרָה מִמֵּמַד 8, אַלְגֶּבְּרַת הָאוֹקְטוֹנְיוֹנִים, שֶׁהִיא עֲדַיִין אַלְגֶּבְּרָה עִם חִילּוּק (כְּלוֹמַר, לְכָל אֵיבַר שֶׁאֵינוֹ אֶפֶס קַיָּים הִפְכִי), אֲבָל אֵינָהּ אַסּוֹצְיָאטִיבִית: זוֹהִי אַלְגֶּבְּרָה אַלְטֶרְנָטִיבִית, הַמְּכִילָה עוֹתֶק שֶׁל אַלְגֶּבְּרַת הַקְּוָוטֶרְנְיוֹנִים.


------------------
הֶקְטוֹר רָאוּל קוּפֶּר (סְפָרַדִּית: Héctor Raúl Cúper; נוֹלַד בְּ-16 בְּנוֹבֶמְבֶּר 1955 בְּצַ'בָּאס שֶׁבִּפְרוֹבִינְצְיַית סַנְטָה פֶה, אַרְגֶּנְטִינָה) הוּא כַּדּוּרַגְלָן עָבָר אַרְגֶּנְטִינָאִי וְכַיּוֹם מְאַמֵּן נִבְחֶרֶת אוּזְבֵּקִיסְטָן.
קוּפֶּר מְכוֹנָה בְּאַרְגֶּנְטִינָה אֶל קַאבְסוֹן ("רֹאשׁ גָּדוֹל" בִּסְפָרַדִּית).

------------------
וִינְסְטוֹן צֶ'רְצִ'יל, רֹאשׁ מֶמְשֶׁלֶת בְּרִיטַנְיָה בִּזְמַן מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה, אָמַר כִּי הַפְּצָצָה, שֶׁהַהִתְמוֹדְדוּת עִמָּהּ הִיא לְמַעְלָה מִכּוֹחוֹתֶיהָ שֶׁל אוּמָּה, יְכוֹלָה הָיְיתָה לְשַׁמֵּשׁ מוֹצָא שֶׁל כָּבוֹד לַיַּפָּנִים לְהִיכָּנַע מִבְּלִי לָחוּשׁ תְּחוּשַׁת חֶרְפָּה.

------------------
לְאַחַר מוֹתוֹ נִמְצְאוּ בִּכְתָבָיו לְמַעְלָה מֵ-1,400,000 מִילִּים בְּנוֹשְׂאֵי דָּת, יוֹתֵר מִמָּה שֶׁכָּתַב עַל אַלְכִימְיָה וּמָתֵמָטִיקָה, וַאֲפִילּוּ יוֹתֵר מִמָּה שֶׁכָּתַב עַל פִיזִיקָה וְאַסְטְרוֹנוֹמְיָה.
בֵּין הַיֶּתֶר פִּרְסֵם נְיוּטוֹן פַּרְשָׁנוּת לְסֵפֶר דָּנִיאֵל.


------------------
קוּפֶּר הֵחֵל לְשַׂחֵק בִּקְבוּצַת פְּרוֹ קָארִיל אוּאֶסְטָה בְּ-1976 וְשִׂיחֵק בָּהּ עַד 1988 לְמַעֵט שְׁנָתַיִים בָּהֶן עָבַר לְשַׂחֵק בִּקְבוּצַת אִינְפְדֵנַיְינְטָה רִיבֶּדֶבְיָה (בֵּין הַשָּׁנִים 1977 עַד 1978).
בְּ-1988 עָבַר לְשַׂחֵק בִּקְבוּצַת הוֹרְקָאן עַד פְּרִישָׁתוֹ בִּשְׁנַת 1992.
בְּמַדֵּי פְּרוֹ זָכָה קוּפֶּר בִּשְׁתֵּי אַלִּיפוּיוֹת (נַסְיוֹנָל 1982 וְנַסְיוֹנָל 1984).

------------------
מָסָךְ הַטֵּלֶסְקְרִין (Telescreen, מַכְשִׁיר הַפִּיקּוּחַ) נִמְצָא בְּכָל פִּינָּה, וְעֵינוֹ שֶׁל הָאָח הַגָּדוֹל פְּקוּחָה תָּמִיד: הוּא מְסוּגָּל לִרְאוֹת הַכּוֹל, לִשְׁמוֹעַ הַכּוֹל, וַאֲפִילּוּ לִמְדּוֹד אֶת קֶצֶב פְּעִימוֹת הַלֵּב.
כָּל סְטִיָּיה וְלוּ הַקְּטַנָּה בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ חִיּוּךְ בִּלְתִּי צָפוּי, הֲלִיכָה לְכִיוּוּן שׁוֹנֶה מֵהָרָגִיל, עֲלִיָּיה פִּתְאוֹמִית בְּקֶצֶב פְּעִימוֹת הַלֵּב, מַחְשָׁבָה הַמַּבִּיעָה בִּיקּוֹרֶת עַל הַשִּׁלְטוֹנוֹת - תָּבִיא עַל הַסּוֹטֶה אֶת יַד הַמִּפְלָגָה.


------------------
בְּנוֹסָף לְכָךְ, הַפִּיקּוּד הַצְּבָאִי הֶעֱרִיךְ כִּי הִצְטָרְפוּתָהּ שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת לְמִלְחָמָה נֶגֶד יַפָּן לֹא צְפוּיָה לְהָבִיא לִכְנִיעָה מְהִירָה שֶׁל יַפָּן בְּכָל מִקְרֶה.
בְּ-26 בְּיוּלִי 1945 חָתְמוּ אַרְצוֹת הַבְּרִית, בְּרִיטַנְיָה וְהָרֶפּוּבְּלִיקָה הַסִּינִית עַל הַצְהָרַת פּוֹטְסְדָּאם שֶׁדָּרְשָׁה מִיַּפָּן לְהִיכָּנַע לְלֹא תְּנָאֵי אוֹ לְהִתְמוֹדֵד עִם הֶרֶס מוּחְלָט בְּיַפָּן.

------------------
לָכֵן, כִּיווּן הַזָּוִוית נַעֲשֶׂה כָּךְ שֶׁבַּנְּסִיעָה מְהִירָה תִּהְיֶה שְׁחִיקָה מְעַטָּה שֶׁל הַצְּמִיגִים.

בֶּעָבָר הָיְיתָה הַמְּגַמָּה הָרוֹוַחַת לְכַוֵּון אֶת הַזָּוִוית כָּךְ שֶׁתִּהְיֶה אֶפֶס אוֹ חִיּוּבִית מְעַט, עַל מְנַת לְקַזֵּז אֶת הַמִּשְׁקָל שֶׁיּוּעֲמַס עַל הָרֶכֶב. הַמְּגַמָּה הָרוֹוַחַת כַּיּוֹם הִיא כִּיווּן זָוִוית שְׁלִילִית, עַל מְנַת לְהַעֲנִיק לְרֶכֶב יַצִּיבוּת נוֹסֶפֶת (שֶׁטַח הַמַּגָּע שֶׁל הַצְּמִיג גָּדֵל בִּפְנִיָּה).


------------------
בֵּית הֶעָלְמִין הַיְּהוּדִי הָעַתִּיק חוֹלֵל וְנֶהֱרַס.
בְּמֶשֶׁךְ הַשָּׁנָה הַבָּאָה לֹא הוּתְקְפוּ הַיְּהוּדִים, לְמַעֵט מִקְרִים אֲחָדִים.
בְּדֵצֶמְבֶּר הוּקַם הַיּוּדֶנְרָט וּבְרֹאשׁוֹ הָרַב צְבִי קוּרְץ הַשָּׁנוּי בְּמַחֲלוֹקֶת.
בְּפֶבְּרוּאָר הֵחֵלּוּ הַמִּשְׁלוֹחִים הַיְּהוּדִיִּים לְאַוּשְׁוִויץ.
בְּנוֹסָף נִשְׁלְחוּ יְהוּדִים בַּעֲלֵי אֶזְרָחוּת סְפָרַדִּית אוֹ פּוֹרְטוּגֶזִית, וְגַם יְהוּדִים "מְיוּחָסִים" (לַגֶּרְמָנִים) לְמַחֲנֵה בֶּרְגֶן-בְּלָזָן.

------------------
בְּסִפְרוֹ "הָאָמָּנוּת הַגְּדוֹלָה" (Ars magna) פִּרְסֵם קַרְדָּאֵנוּ פִּתְרוֹן הַכּוֹלֵל הִתְיַיחֲסוּת רִאשׁוֹנָה לָרַעְיוֹן כִּי יִיתָּכֵן מִסְפָּר שֶׁהוּא שׁוֹרֶשׁ רִיבּוּעִי שֶׁל מִסְפָּר שְׁלִילִי, אַךְ קַרְדָּאֵנוּ לֹא הֵבִין אֶת גּוֹדֶל תַּגְלִיתוֹ וְרָאָה בְּמִסְפָּרִים אֵלּוּ "מִסְפָּרִים חַסְרֵי תּוֹעֶלֶת", וְהִתְפַּתְּחוּת הַמָּתֵמָטִיקָה הַמִּתְקַדֶּמֶת בְּנוֹשֵׂא זֶה מְאוּחֶרֶת יוֹתֵר.

------------------
הַטּוּרְקִית הָעוֹתְ'מָאנִית כִּמְעַט שֶׁאֵינָהּ מְדוּבֶּרֶת מֵאָז אֶמְצַע הַמֵּאָה הַ-20, אַךְ בְּנִיגּוּד לְטָעוּת רוֹוַחַת, הִיא לֹא נִכְחֲדָה וְעָבְרָה מֵהָעוֹלָם, בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁאַנְגְּלִית עַתִּיקָה אוֹ עִבְרִית מִקְרָאִית לֹא נִכְחֲדוּ וְנֶעֶלְמוּ.
תַּחַת זֹאת הִשְׁתַּנְּתָה הַטּוּרְקִית הָעוֹתְ'מָאנִית וְהִתְפַּתְּחָה לְטוּרְקִית מוֹדֶרְנִית בְּמַהֲלַךְ הַמֵּאָה הַ-20.

------------------
אַחַת מֵהַשִּׁיטוֹת הַנְּפוֹצוֹת שֶׁל הָאוּס לְבֵירוּר הַגּוֹרְמִים לְמַצָּבוֹ שֶׁל הַמְּטוּפָּל הִיא פְּרִיצָה לְבֵית הַמְּטוּפָּל עַל מְנַת לְגַלּוֹת מֵידָע, וּלְעִיתִּים הוּא מֵטִיל זֹאת עַל אֶחָד אוֹ יוֹתֵר מֵחַבְרֵי הַצֶּוֶות.

------------------
אַחֲרֵי שְׁתֵּי מַעַרְכוֹת בְּחִירוֹת שֶׁהִתְקַיְּימוּ בְּ-1910 (וְשֶׁאַחֲרֵיהֶן אֶסְקְוִוֹית הִמְשִׁיךְ לִשְׁלוֹט, אוּלָם לְלֹא רוֹב מוּחְלָט בַּפַּרְלָמֶנְט) וּלְאַחַר שֶׁאֶסְקְוִוֹית שִׁכְנֵעַ אֶת הַמֶּלֶךְ לְאַיֵּים שׁוּב, כְּמוֹ בְּ-1832, בַּהֲצָפַת בֵּית הַלּוֹרְדִּים בְּלוֹרְדִּים לִיבֵּרָלִיִּים שֶׁיִּיתָּמְכוּ בְּרֵפוֹרְמָה, עָבַר בְּ-1911 חוֹק הַפַּרְלָמֶנְט, שֶׁהִפְחִית אֶת כּוֹחוֹ שֶׁל בֵּית הַלּוֹרְדִּים.

------------------
 כָּל בָּסִיס, וְאֵם יֵשׁ בָּסִיס - אָז כַּנִּרְאֶה שֶׁהוּא אִישִׁי וְלֹא פּוֹעֵל לְטוֹבַת הַצִּיבּוּר.

שְׁנוֹתָיו הָאַחֲרוֹנוֹת
בִּשְׁנַת 1913 סִייֵּם עַנְתֶּבִּי אֶת תַּפְקִידָיו בְּשֵׁרוּת כי"ח ויק"א, אַךְ הִמְשִׁיךְ בִּפְעִילוּת צִיבּוּרִית.
בְּמַהֲלַךְ מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הִשְׁתַּדֵּל לִפְנֵי אֲחַמֵּד גָּ'מָאל פָּאשָׁה, הַמּוֹשֵׁל הַכְּלָלִי שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְסוּרְיָה לְמַעַן יְהוּדִי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.

------------------
בְּעָיוֹת נוֹסָפוֹת הֵן בְּעָיַית הַחוֹמֶר הָאָפֵל – לְפִי חִישּׁוּבִים חֲסֵרָה בַּיְּקוּם כַּמּוּת גְּדוֹלָה שֶׁל חוֹמֶר כְּדֵי לְהַסְבִּיר אֶת מְהִירוּת הַסִּיבוּב שֶׁל הַגָּלַקְסְיוֹת, וְחִידַת הָאֵנֶרְגִּיָּה הָאֲפֵלָה – הַיְּקוּם מִתְרַחֵב בִּמְהִירוּת מוּאֶצֶת, וְהַגּוֹרֵם לְהֶאָצָה הוּא עֲדַיִין חִידָתִי.

אֶפְשָׁר לְחַלֵּק אֶת צִיר הַזְּמַן שֶׁל הַיְּקוּם לְאַרְבָּעָה חֲלָקִים:


------------------
סְקָרִים שֶׁבּוּצְּעוּ בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית בַּשָּׁנִים שֶׁלְּאַחַר הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם, שֶׁהִצְבִּיעוּ עַל כָּךְ שֶׁרוֹב הַצִּיבּוּר בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית מַצְדִּיק אֶת הַמַּעֲשֶׂה, הִפְתִּיעוּ אֶת הַיַּפָּנִים.

------------------
רוּדִי עוֹזֵר לְקֶלִי לֶאֱסוֹף אֶת חֲפָצֶיהָ מֵהַבַּיִת כְּשֶׁבַּעֲלָהּ מַגִּיעַ בְּמַפְתִּיעַ וּבֵינוֹ לְבֵין רוּדִי מִתְפַּתֵּחַ מַאֲבָק אַלִּים שֶׁמִּסְתַּיֵּים בְּמוֹתוֹ שֶׁל הַבַּעַל.
קֶלִי דּוֹחֶקֶת בְּרוּדִי לַעֲזוֹב אֶת הַמָּקוֹם לִפְנֵי שֶׁמַּגִּיעָה הַמִּשְׁטָרָה עַל מְנַת לְהָגֵן עָלָיו וְנִשְׁאֶרֶת לָשֵׂאת בְּאַשְׁמַת הַהֲרִיגָה.
לְאַחַר תְּקוּפַת מַעֲצָר קְצָרָה הִיא מְשׁוּחְרֶרֶת עַל סְמַךְ זְכוּתָהּ לַהֲגַנָּה עַצְמִית.

------------------
הַכְשָׁרָה מְיֻחֶדֶת נוֹסֶפֶת לִשְׁהוֹת בְּתַחֲנַת הֶחָלָל הִיא הַכָּרַת תַּרְבּוּתָן שֶׁל הַמְּדִינוֹת שֶׁהָאַסְטְרוֹנָאוּטִים הַשּׁוֹנִים הַשּׁוֹהִים בְּתַחֲנַת הֶחָלָל מַגִּיעִים מֵהֶן כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ בְּתַחֲנַת הֶחָלָל יַחֲסֵי אֱנוֹשׁ נְאוֹתִים וְתִפְקוּד צֶוֶת תַּקִּין וְיָעִיל בַּשְּׁהִיָּה הַמְּמֻשֶּׁכֶת הַמְּשֻׁתֶּפֶת.

------------------
פִּסְקֵי הַדִּין נִיתְּנוּ בְּמַטָּרָה לַיְּצוּר שִׁוְויוֹן בֵּין בְּנֵי הַזּוּג, לְאַפְשֵׁר לָאֵם לְהִשְׁתַּלֵּב בִּמְקוֹמוֹת עֲבוֹדָה תּוֹבְעָנִיִּים יוֹתֵר וּ"לְהַגְשִׁים אֶת מְלוֹא פּוֹטֶנְצְיָאל הַכִּישּׁוּרִים הַגָּלוּם בָּהּ".[1]

הַבִּיקּוֹרֶת עַל פִּסְקֵי הַדִּין מִתְמַקֶּדֶת בְּאַסְפֶּקְטִים הַבָּאִים:

הַדִּיּוּן מִתְאַפְיֵין בִּתְפִיסַת שִׁוְויוֹן מִגְדָּרִי שֶׁבִּבְסִיסָהּ הַשְׁוָואַת שְׁעוֹת הָעֲבוֹדָה שֶׁל נָשִׁים לְאֵלּוּ שֶׁל הַגְּבָרִים. 
------------------
הָעוֹלָם יְצַיֵּין לְעַצְמוֹ שֶׁפְּצָצַת הָאָטוֹם הָרִאשׁוֹנָה הוּטְּלָה עַל הִירוֹשִׁימָה - בָּסִיס צְבָאִי.
זֶה מִפְּנֵי שֶׁרָצִינוּ לְהִימָּנַע בְּהַתְקָפָה רִאשׁוֹנָה זוֹ, עַד כַּמָּה שֶׁנִּיתָּן, מֵהֲרִיגָתָם שֶׁל אֶזְרָחִים.
אוּלָם הַתְקָפָה זוֹ הָיְיתָה רַק אַזְהָרָה לְעָתִיד לָבוֹא.
אִם יַפָּן לֹא תִּיכָּנַע, נִצְטָרֵךְ לְהַטִּיל פְּצָצוֹת עַל מִפְעֲלֵי הַמִּלְחָמָה שֶׁלָּהּ וּלְצַעֲרֵנוּ, אַלְפֵי אֶזְרָחִים יַהַרְגוּ כְּתוֹצָאָה מִכָּךְ.

------------------
הַשּׁוֹפֵט אַלְפְרֶד וִיתְקוֹן הִצִּיג אֶת הַדִּילֶמָה: "הַבְּעָיָה כְּפוּלָה.

------------------
בָּתֵּי דִּין אֵלּוּ דָּנִים עַל פִּי מַעֲרֶכֶת חוּקִּים הַמְּיוּחֶדֶת לָהֶם (כָּךְ, לְמָשָׁל, בֵּית הַדִּין הָרַבָּנִי דָּן עַל פִּי הַמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי), וְהַדַּיָּינִים הַיּוֹשְׁבִים בָּהֶם הֵם בַּעֲלֵי הַכְשָׁרָה וְהַשְׂכָּלָה יִיחוּדִית בְּנוֹגֵעַ לָעִנְיָין בּוֹ הֵם דָּנִים.


------------------
לִקְרַאת סוֹף 1668, הָיָה מְסוּגָּל לְהַרְכִּיב אֶת הַטֵּלֶסְקוֹפּ מַחֲזִיר הָאוֹר הָרִאשׁוֹן (הַנִּקְרָא גַּם טֵלֶסְקוֹפּ נְיוּטוֹנִי, עַל שְׁמוֹ).
הַטֵּלֶסְקוֹפּ הָיָה בְּאוֹרֶךְ 8 אִינְץ' (20.5 סֶנְטִימֶטֶר) וְנָתַן תְּמוּנָה גְּדוֹלָה יוֹתֵר וְחַדָּה יוֹתֵר.
בְּ-1671 הַחֶבְרָה הַמַּלְכוּתִית בִּיקְּשָׁה מִנְּיוּטוֹן לִצְפּוֹת בְּהַדְגָּמָה שֶׁל הַטֵּלֶסְקוֹפּ הֶחָדָשׁ שֶׁלּוֹ.

------------------
הַמִּסְפָּרִים הוּגְדְּרוּ בִּמְפוֹרָשׁ, בִּשְׁנַת 1572 עַל יְדֵי רְפָאֵל בּוֹמְבְּלִי.
בְּאוֹתָהּ עֵת נֶחְשְׁבוּ מִסְפָּרִים כָּאֵלֶּה לְבִלְתִּי קַיָּימִים.
מָתֵמָטִיקָאִים הִתְקַשּׁוּ לְקַבֵּל אֶת הַמּוּשָּׂג הֶחָדָשׁ, וְהַדָּבָר בָּא לִידֵי בִּיטּוּי גַּם בַּשֵּׁם שֶׁנִּיתָּן לְמִסְפָּרִים אֵלֶּה.
דֵּקַארְט, הָרִאשׁוֹן שֶׁהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּמּוּשָּׂג "מִסְפָּר מְדוּמֶּה" בִּשְׁנַת 1637, הִתְיַיחֵס בְּכָךְ לָמָּה שֶׁקָּרוּי כַּיּוֹם "מִסְפָּר מְרוּכָּב".

------------------
קַיֶּימֶת הַסְכָּמָה בֵּין הַחוֹקְרִים, כִּי מִסְפַּר הַנִּפְגָּעִים הַיַּפָּנִים הַצָּפוּי הָיָה גָּבוֹהַּ בְּהַרְבֵּה מִמִּסְפַּר הַנִּפְגָּעִים הָאֲמֵרִיקָאִים, הֵן בְּקֶרֶב כּוֹחוֹת הַצָּבָא וְהֵן בְּקֶרֶב הָאֶזְרָחִים.
הַיַּפָּנִים עַצְמָם הֶעֱרִיכוּ שֶׁמִּסְפַּר הַנִּפְגָּעִים שֶׁלָּהֶם בְּמִקְרֶה שֶׁל פְּלִישָׁה אָמֵרִיקָאִית צָפוּי לִהְיוֹת עָצוּם.

------------------
אוּלָם, הַכּוֹחַ הַחַלָּשׁ מְסוּגָּל לִגְרוֹם הַפָּרָה שֶׁל חוֹק שִׁימּוּר הַמּוּזָרוֹת.
הַקָּאוֹן הַנֵּיְיטְרָלִי דּוֹעֵךְ לִשְׁנֵי פָּאיוֹנִים; כְּדֵי לְשַׁמֵּר אֶת הַמּוּזָרוֹת, הָאַנְטִי-קָאוֹן אָמוּר לִדְעוֹךְ לִשְׁלוֹשָׁה פָּאיוֹנִים.
בְּנִיסּוּיִים נִמְצָא שֶׁאַחַת לְ-500 דְּעִיכוֹת הַסִּימֶטְרִיָּה הַזֹּאת מוּפֶרֶת, וְהָאַנְטִי-קָאוֹן דּוֹעֵךְ לִשְׁנֵי פָּאיוֹנִים.
הֱוֵוה אוֹמֵר, מִדֵּי פַּעַם תַּהֲלִיךְ הַדְּעִיכָה מֵפֵר אֶת סִימֶטְרִיַּית CP.

------------------
פֶּנְדְּרַצְקִי רָאָה בַּהֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם עַל יַפָּן מַעֲשֶׂה חֲסַר טַעַם, וּבְרַאֲיוֹן שֶׁנָּתַן בִּשְׁנַת 1964 אָמַר: "אֲנִי רוֹצָה שֶׁיְּצִירָה זוֹ תְּבַטֵּא אֶת אֱמוּנָתִי הַנֶּחֱרֶצֶת שֶׁהַקּוֹרְבָּנוֹת שֶׁל הִירוֹשִׁימָה לֹא יִישָּׁכְחוּ לְעוֹלָם".
הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם הִמְשִׁיכָה לְהַשְׁפִּיעַ עַל מוּזִיקָאִים גַּם בְּרֵאשִׁית הַמֵּאָה הַ-21.

------------------
בְּ-1997 מוּנָּה קוּפֶּר כִּמְאַמְּנָהּ שֶׁל רֵיאָל מָאיוֹרְקָה הַסְּפָרַדִּית בָּהּ הִתְפַּרְסֵם וְזֹאת לְאַחַר שֶׁהוֹבִיל אֶת הַקְּבוּצָה הַצְּנוּעָה לְהֶישֵּׂגִים נָאִים אֲשֶׁר כָּלְלוּ הַעְפָּלָה לִגְמַר גְּבִיעַ הַמֶּלֶךְ הַסְּפָרַדִּי (בַּפַּעַם הַשְּׁנִיָּיה בְּתוֹלְדוֹת הַמּוֹעֲדוֹן) וְלִגְמַר גְּבִיעַ הַמַּחֲזִיקוֹת הִיסְטוֹרִי בָּהֶם הִפְסִידָה הַקְּבוּצָה לְבַּרְצְלוֹנָה וְלַאצְיוֹ (בְּהַתְאָמָה) וּזְכִיָּיה בַּסּוּפֶּרְקַאפּ הַסְּפָרַדִּי אַחֲרֵי נִיצָּחוֹן עַל בַּרְצְלוֹנָה (הַזְּכִיָּיה
------------------
עַל פִּי נְתוּנִים שֶׁל הַלָּמָ"ס לִשְׁנַת 2008, רַק לַ–17.6% מֵהַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת יֵשׁ תּוֹאַר אָקָדֵמִי, לְעוּמַּת 39% בַּמִּגְזָר הַחִילּוֹנִי.
מֶחְקָר שֶׁל מוֹסַד שְׁמוּאֵל נֶאֱמָן מָצָא כִּי הַנָּשִׁים שֶׁהִשְׁתַּלְּבוּ בָּאָקָדֶמְיָה מְאוּפְיָינוֹת בְּגִיל מְבוּגָּר יוֹתֵר וּבְמִסְפַּר יְלָדִים נָמוּךְ יוֹתֵר מֵהַמְּמוּצָּע בַּצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי.


------------------
הַמִּשְׁפָּחָה סָבְלָה מִקְּשָׁיִים כַּלְכָּלִיִּים רַבִּים לְאַחַר עֲזִיבַת הָאָב וְנָדְדָה בֵּין עָרִים שׁוֹנוֹת בְּוִויסְקוֹנְסִין, אִינְדִּיָאנָה וְקוֹנֵטִיקֵט.
כְּשֶׁקִּינְג הָיָה בֶּן 11, הוּא וּמִשְׁפַּחְתּוֹ חָזְרוּ לְמֵיְין שָׁם אִימּוֹ טִיפְּלָה בְּהוֹרֶיהָ עַד פְּטִירָתָם, וּלְאַחַר מִכֵּן אִמּוֹ שֶׁל קִינְג עָבְדָה בְּהַסְעָדָה בִּמְגוּרִים לַאֲנָשִׁים הַסּוֹבְלִים מִפִּיגּוּר שִׂכְלִי.


------------------
בִּזְמַן מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה רַבִּים מֵהַיְּהוּדִים עָזְבוּ אֶת הָעִיר הֵן בְּשֶׁל הַשְּׂרֵיפָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל שְׁנַת 1917 שֶׁשָּׂרְפָה חֲלָקִים מִן הָעִיר וְהוֹתִירָה יְהוּדִים רַבִּים חַסְרֵי קוֹרַת גַּג, וְהֵן בְּשֶׁל הֲגִירַת פְּלִיטִים יְוָונִיִּים רַבִּים מֵאָנָטוֹלְיָה בְּעִקְבוֹת הַכִּיבּוּשׁ הַטּוּרְקִי.

------------------
מַטְּרוֹתָיו שֶׁל הַקּוֹנְגְּרֵס, אֲשֶׁר הָרוּחַ הֶחָיָה בּוֹ הָיְיתָה הַמְּדִינַאי הָאַרְכִי-שַׁמְרָנִי מֶטֶּרְנֵיךְ, הָיוּ לִשְׁמוֹר עַל הַסֵּדֶר שֶׁהָיָה קַיָּים בְּאֵירוֹפָּה עֶרֶב הַמַּהְפֵּכָה, וְלִמְנוֹעַ נְטִיּוֹת לְלִיבֵּרָלִיזְם, וּלְעַצְמָאוּת שֶׁל עַמִּים אֶל מוּל אִימְפֶּרְיוֹת וְשַׁלִּיטִים שׁוֹשַׁלְתִּיִּים.

------------------
בְּ-1975 הוּא הִשְׁלִים אֶת הָרוֹמָן הָרְבִיעִי שֶׁלּוֹ, "הָעֶמְדָּה", אֲשֶׁר יָצְאָה לָאוֹר בְּ-1978.

לְאַחַר מוֹת אִמּוֹ, קִינְג וּמִשְׁפַּחְתּוֹ עָבְרוּ לְבּוֹלְדֶר, קוֹלוֹרָדוֹ, שָׁם כָּתַב קִינְג אֶת "הַנִּיצוֹץ" (בְּאַנְגְּלִית: The Shining) אֲשֶׁר יָצָא לָאוֹר בְּ-1977.
בִּסְתָיו 1977 קִינְג הִתְחִיל לְלַמֵּד כְּתִיבָה יְצִירָתִית בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת מֵיְין.

בִּשְׁנוֹת הַ-70 הַמּוּקְדָּמוֹת קִינְג הֵחֵל בִּכְתִיבַת סִדְרַת סִיפּוּרִים בְּשֵׁם "הַמִּגְדָּל הָאָפֵל".

------------------
לְתוֹפָעָה זוֹ אֵין הֶסְבֵּר וְהַהַנָּחָה הַמְּקוּבֶּלֶת הִיא שֶׁקַּיָּים "חוֹמֶר אָפֵל", חוֹמֶר בִּלְתִּי נִרְאֶה שֶׁלֹּא פּוֹלֵט אוֹ קוֹלֵט קְרִינָה כָּלְשֶׁהִי, לֹא אוֹר, לֹא חוֹם, וְלֹא גַּלֵּי רַדְיוֹ, וְלָכֵן קָשֶׁה מְאֹד לְאַתְּרוֹ.
לְפִי הַחִישּׁוּבִים 4% מֵהַחוֹמֶר בַּיְּקוּם הוּא חוֹמֶר בַּארְיוֹנִי רָגִיל, 23% הוּא חוֹמֶר אָפֵל, וְ-73% הוּא אֵנֶרְגִּיָּה אֲפֵלָה.


------------------
בְּכָל פַּעַם הוּבַל אֵלָיו גֶּבֶר אֶחָד מִקְּבוּצַת הַגְּבָרִים שֶׁעָמְדָה בְּסַךְ, וּבְמַכָּה אַחַת אוֹ יוֹתֵר עַל הָעוֹרֶף הָרַג כָּל אֶחָד מֵהֶם...לְאַחַר שֶׁסִּייֵּם לַהֲרוֹג אֶת כּוּלָּם, הִנִּיחַ הַצָּעִיר אֶת מוֹט הַבַּרְזֶל בְּצַד, נֵטֶל אָקוֹרְדְּיוֹן וּפִילֵּס אֶת דַּרְכּוֹ לְמַעְלָה עַל גַּבֵּי הַגְּוִויּוֹת.
כְּשֶׁהִגִּיעַ לְרֹאשׁ הַ"גִּבְעָה", הוּא נִיגֵּן אֶת הַהִמְנוֹן הַלִּיטָאִי...
אוֹפֶן הִתְנַהֲגוּתָם שֶׁל הָאֶזְרָחִים, בָּהֶם נָשִׁים וִילָדִים, הָיָה בִּלְתִּי יֵיאָמֵן.

------------------
אַלְפְּרוֹבִיץ' טָעַן כִּי טְרוּמָן שׁוּכְנַע לְאַמֵּץ גִּישָׁה זוֹ עַל יְדֵי גּוֹרְמִים בְּמִמְשָׁלוֹ, לִפְנֵי שֶׁיָּצָא לִוְועִידַת פּוֹטְסְדָּאם בְּיוּלִי 1945, שֶׁבְּמַהֲלָכָהּ נִפְגַּשׁ לָרִאשׁוֹנָה עִם סְטָלִין.
יוֹם לִפְנֵי הַפְּגִישָׁה עוּדְכַּן טְרוּמָן כִּי הַנִּיסּוּי הָרִאשׁוֹן שֶׁל פְּצָצַת הָאָטוֹם עָבַר בְּהַצְלָחָה.

------------------
בְּקַיִץ 2007 מוּנָּה קוּפֶּר כִּמְאַמְּנָהּ שֶׁל רֵיאָל בֶּטִיס אַךְ לְאַחַר מִסְפַּר מִשְׂחָקִים פּוּטַּר מִתַּפְקִידוֹ, בְּמֵרְץ 2008 מוּנָּה קוּפֶּר כִּמְאַמְּנָהּ שֶׁל פַּארְמָה וְזֹאת כְּדֵי לְהַשְׁאִיר אוֹתָהּ בַּלִּיגָה.
בְּ-12 בְּמַאי 2008, מַחְזוֹר אֶחָד לִפְנֵי סִיּוּם הָעוֹנָה, פּוּטַּר קוּפֶּר מֵאִימּוּן פַּארְמָה.
עִיתּוּי הַפִּיטּוּרִים הָיָה מַפְתִּיעַ, שֶׁכֵּן נוֹתַר מַחְזוֹר בּוֹדֵד לְסִיּוּם הָעוֹנָה.

------------------
הַתּוֹמְכִים בָּעֶמְדָּה לְפִיהָ מַעֲמָדָם שֶׁל הַמִּסְפָּרִים הַמַּמָּשִׁיִּים וְהַלֹּא מַמָּשִׁיִּים שָׁוֶוה מַזְכִּירִים כִּי כָּל מַעַרְכוֹת הַמְּסַפְּרִים נִבְנוּ כְּדֵי לְמַלֵּא חוֹסָרִים בְּמַעֲרֶכֶת הַמּוּכֶלֶת בָּהֶם, וְטוֹעֲנִים כִּי לְפִיכָךְ אֵין הֶבְדֵּל מַהוּתִי בֵּין בְּנִיַּית 2- כְּ"2 פָּחוֹת 4" לְבֵין בְּנִיַּית i כִּ"שׁוֹרֶשׁ הָרִיבּוּעִי שֶׁל 1-".

------------------
בְּרָאוּן הִבְחִין בְּקַוֵּוי דִּמְיוֹן דּוֹמִים בֵּין קִינְג לְבַּאקְמָן, וּמְאוּחָר יוֹתֵר הִצְלִיחַ לְאַתֵּר רְשׁוּמוֹת שֶׁל מוֹצִיא לְאוֹר אֲשֶׁר מְאַמְּתוֹת שֶׁקִּינְג הוּא כּוֹתֵב אֶחָד הָרוֹמָנִים שֶׁל בַּאקְמָן.
לְאַחַר הַגִּילּוּי שׁוּחְרְרָה לַתִּקְשׁוֹרֶת הוֹדָעָה שֶׁהַסּוֹפֵר רִיצַ'רְד בַּאקְמָן נִפְטַר מִסַּרְטָן.

------------------
מֶחְקָרָיו וְהָגוּתוֹ הַפְּרָטִית שֶׁל נְיוּטוֹן בִּשְׁנָתַיִים אֵלֶּה גִּיבְּשׁוּ אֶת הַבָּסִיס לַתֵּאוֹרְיוֹת שֶׁלּוֹ בָּעֲנָפִים הַשּׁוֹנִים: הוּא הֵחֵל לְנַסֵּחַ אֶת הַחֶשְׁבּוֹן הָאִינְפִינִיטֵסִימָלִי, לַעֲרוֹךְ אֶת הַנִּיסּוּיִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁלּוֹ בְּאוֹפְּטִיקָה וּלְהַסִּיק מֵהֶם מַסְקָנוֹת מַהְפְּכָנִיּוֹת, וְהֵחֵל לְהַרְהֵר עַל חוּקֵּי הַתְּנוּעָה וְכוֹחַ הַכְּבִידָה.
בְּ-1669 נִתְמַנָּה נְיוּטוֹן לְמִשְׂרַת הַפְּרוֹפֵסוֹר לְמָתֵמָטִיקָה עַל שָׁם לוּקָאס בְּקֵיְימְבְּרִידְג'.

------------------
בַּמַּעֲרֶכֶת הַפּוֹלִיטִית בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית הַמּוּנָּח מוּעֲמָד צָפוּי אוֹ מוּעֲמָד מְשׁוֹעָר (בְּאַנְגְּלִית: Presumptive nominee אוֹ Apparent nominee אוֹ Presumed nominee) מִתְיַיחֵס לַמּוּעֲמָד הַמּוֹבִיל בְּמִפְלַגְתּוֹ בְּמַהֲלַךְ הַבְּחִירוֹת לִנְשִׂיאוּת אַרְצוֹת הַבְּרִית אֲשֶׁר עֲדַיִין לֹא נִבְחַר וְהוּכְרַז בְּתוֹר הַמּוּעֲמָד הָרִשְׁמִי שֶׁל מִפְלַגְתּוֹ בִּוְועִידַת הַמִּפְלָגָה הַדֶּמוֹקְרָטִית אוֹ בִּוְועִידַת הַמִּפְלָגָה הָרֶפּוּבְּלִיקָנִית, אַךְ צָבַר מַסְפִּיק קוֹלוֹת בְּקֶרֶב
------------------
לְפִי חֵלֶק מֵהַתֵּאוֹרְיוֹת שְׂדֵה הִיגְס נוֹצַר עִם הִיפָּרְדוּת הַכּוֹחַ הֶחָזָק בִּתְחִילַּת עִידָּן זֶה, וְהוּא אַחְרַאי לָאִינְפְלַצְיָה הַקּוֹסְמִית הָאַקְסְפּוֹנֶנְצְיָאלִית.

תֵּאוֹרְיַית הָאִינְפְלַצְיָה מַסְבִּירָה מִסְפַּר תּוֹפָעוֹת שֶׁהַמּוֹדֵל הַסְּטַנְדַּרְטִי שֶׁל הַמַּפָּץ הַגָּדוֹל אֵינוֹ מַסְבִּיר, לְדוּגְמָה הַשְּׁאֵלָה מַדּוּעַ קְרִינַת הָרֶקַע הַקּוֹסְמִית כֹּה אֲחִידָה, בְּעָיָה שֶׁנִּקְרֵאת בְּעָיַית הָאוֹפֶק


------------------
בְּמִקְרֶה שֶׁל קְדַם אוֹפַן נֵיְיטְרָלִי לֹא תִּהְיֶה הַמְּכוֹנִית יַצִּיבָה, כִּי כָּל הַכּוֹחַ מוּפְעָל עַל נְקוּדָּה אַחַת.

בְּדוֹמֶה לַזָּוִוית שְׁפִיעָה, בִּכְלֵי רֶכֶב רַבִּים בַּעֲלֵי הֲנָעָה קִדְמִית לֹא נִיתָּן לְכַוֵּון אֶת קְדַם הָאוֹפַן. לָכֵן, אִם אֵינוֹ מְכוּוָּן, מַשֶּׁהוּ בְּרֶכֶב שָׁחוּק אוֹ עָקוֹם, אוּלַי כְּתוֹצָאָה מִתְּאוּנָה, דָּבָר הַמְּחַיֵּיב הַחְלָפָה אוֹ תִּיקּוּן.

לִפְנֵי שְׁנַת 1975 נָהֲגוּ לְתַכְנֵן מְכוֹנִיּוֹת עִם קְדַם אוֹפַן שְׁלִילִי, מִשְּׁתֵּי סִיבּוֹת:


------------------
אִם הַמֶּרְחָק בֵּין הַחֵלֶק הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַגַּלְגַּלִּים גָּדוֹל מֵהַמֶּרְחָק שֶׁבֵּין הַחֵלֶק הַתַּחְתּוֹן שֶׁל הַגַּלְגַּלִּים – הַשְּׁפִיעָה חִיּוּבִית. דָּבָר זֶה מַאֲרִיךְ אֶת חַיֵּי הַמְּסַבִּים, מַפְחִית כְּשָׁלִים פִּתְאוֹמִיִּים וּבְנוֹסָף לְכָךְ, מֵקֵל אֶת הַהִיגּוּי. אִם הַמֶּרְחָק בֵּין הַחֵלֶק הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַגַּלְגַּלִּים קָטָן מֵהַמֶּרְחָק שֶׁבֵּין הַחֵלֶק הַתַּחְתּוֹן שֶׁל הַגַּלְגַּלִּים – הַשְּׁפִיעָה שְׁלִילִית. 
------------------
הַמֻּעֲמָדִים לַתַּפְקִיד הַנִּכְסָף הַזֶּה זוֹכִים לְהַכְשָׁרָה מַקִּיפָה וּמְמֻקֶּדֶת, הַמְּבֻסֶּסֶת בְּמִדָּה רַבָּה עַל הַנִּסָּיוֹן אֲשֶׁר רָכְשׁוּ הָאַסְטְרוֹנָאוּטִים שֶׁכְּבָר שָׁהוּ בֶּעָבָר בֶּחָלָל, כַּמָּה מֵהֶם לִתְקוּפוֹת אֲרֻכּוֹת.
אֵיךְ מִתְאַמְּנִים לִהְיוֹת אַסְטְרוֹנָאוּטִים? מָה צָרִיךְ לִלְמֹד וְעַל מָה צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר כְּדֵי לָטוּס לֶחָלָל וְלִשְׁהוֹת בּוֹ, לְעִתִּים שְׁהִיָּה אֲרֻכָּה? 


------------------
הוּא לָקַח חֵלֶק חָשׁוּב בָּרֵפוֹרְמָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל הַמַּטְבֵּעַ בְּאַנְגְּלִיָּה - יִסּוּד הַבַּנְק הַמֶּרְכָּזִי (1694), אִיחוּד מַעֲרֶכֶת הַמַּטְבְּעוֹת הָאַנְגְּלִית וְהַסְּקוֹטִית עִם אִיחוּדָן שֶׁל הַמַּמְלָכוֹת בְּ-1704, קְבִיעַת תַּקִּינָה קַפְּדָנִית לְשֹׁוִוי הַמַּטְבְּעוֹת מִתּוֹךְ הִתְחַשְּׁבוּת בְּעֶרְכּוֹ הָרֵיאָלִי שֶׁל כָּל מַטְבֵּעַ, וּמָה שֶׁדֶּה פַקְטוֹ הָיָה הַצְמָדַת הַפָּאוּנְד לָעֵרֶךְ הַמִּסְחָרִי שֶׁל הַזָּהָב, וּלְמַעֲשֶׂה תֶּקֶן הַזָּהָב הָרִאשׁוֹן שֶׁל בְּרִיטַנְיָה.

------------------
כְּשָׁעָה לִפְנֵי כֵן זִיהָה מַכָּ"ם יַפָּנִי אֶת הִתְקָרְבוּתָם שֶׁל מְטוֹסֵי אוֹיֵב לְחוֹפֶיהָ הַדְּרוֹמִיִּים שֶׁל יַפָּן, וְהַתְרָעָה עַל כָּךְ שׁוּדְּרָה בְּשָׁעָה 7:09 בְּבוֹקֶר בְּתַחֲנוֹת רַדְיוֹ יַפָּנִיּוֹת בְּעָרִים רַבּוֹת וּבָהֶן גַּם הִירוֹשִׁימָה.

------------------
בְּאוֹפְּטִיקָה הִמְצִיא וּבָנָה אֶת הַטֵּלֶסְקוֹפּ מַחֲזִיר הָאוֹר הָרִאשׁוֹן, פִּיתֵּחַ תֵּאוֹרְיָה חֲדָשָׁה שֶׁל הַצֶּבַע הַמְּבוּסֶּסֶת עַל תַּצְפִּית מִנְסָרָה הַמְּפַצֶּלֶת אוֹר לָבָן לְצִבְעֵי הַסְּפֶּקְטְרוּם הַנִּרְאֶה, וְהָגָה אֶת הַתֵּאוֹרְיָה הָאָטוֹמִיסְטִית שֶׁל הָאוֹר, לְפִיהָ הוּא מוּרְכָּב מִזֶּרֶם שֶׁל חֶלְקִיקִים.
הוּא נִיסֵּחַ אֶת הַחוֹק הָאֶמְפִּירִי שֶׁל הַקֵּירוּר, חָקַר אֶת הַתֵּאוֹרְיָה הַמָּתֵמָטִית הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַקּוֹל, וְהִצִּיג אֶת הַמּוּשָּׂג זוֹרֵם נְיוּטוֹנִי.


------------------
דֶּרֶךְ פְּעוּלָּה חֲלוּפִית לִפְּלִישָׁה קַרְקָעִית הוּצְּעָה עַל יְדֵי מְפַקֵּד כּוֹחַ הַמַּפְצִיצִים הָאַסְטְרָטֵגִי בַּזִּירָה הַפָּסִיפִית, קַרְטֵיס לָה מֵיי.
לָה מֵיי הִצִּיעַ לְהַגְבִּיר אֶת קֶצֶב וְעוֹצְמַת הַהַפְצָצוֹת הָאֲוִוירִיּוֹת עַל יַפָּן וּלְהַדֵּק אֶת הַמָּצוֹר הַיַּמִּי עָלֶיהָ.
לָה מֵיי גָּרַס כִּי בְּדֶרֶךְ זוֹ נִיתָּן יִהְיֶה לְאַלֵּץ אֶת יַפָּן לְהִיכָּנַע בְּתוֹךְ כְּשִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים.

------------------
אֶפְשָׁר לִבְדּוֹק שֶׁהַגְּדֵרוֹת אֵלּוּ מוּגְדָּרוֹת הֵיטֵב (כְּלוֹמַר אֵינָן תְּלוּיוֹת בִּבְחִירַת הַנְּצִיגִים), וְשֶׁהַפְּעוּלּוֹת לֹא אִיבְּדוּ אֶת הַתְּכוּנוֹת הַטּוֹבוֹת שֶׁהָיוּ לָהֶן קוֹדֶם לָכֵן.
בְּנוֹסָף לְזֶה מַרְוִויחִים תְּכוּנָה חֲדָשָׁה: לְכָל מִסְפָּר יֵשׁ מִסְפַּר כָּךְ שֶׁסְּכוּמָם הוּא אֶפֶס.

------------------
תַּת-אַדְמִירָל טָקִיגִ'ירוֹ אוֹנִישִׁי, סְגַן מְפַקֵּד הַצִּי הַקֵּיסָרִי הַיַּפָּנִי, הֶעֱרִיךְ כִּי בְּמִקְרֶה שֶׁל פְּלִישָׁה אָמֵרִיקָאִית, מִסְפַּר הַנִּפְגָּעִים הַיַּפָּנִים עָלוּל לְהַגִּיעַ לְ-20 מִילְיוֹן אִישׁ, אוּלָם מַרְבִּית מַעֲרִיכֵי הַמּוֹדִיעִין בְּ-1945 וְהַחוֹקְרִים בְּיָמֵינוּ, נָקְבוּ בְּמִסְפָּרִים נְמוּכִים בְּהַרְבֵּה.


------------------
אֶחָד הַמִּקְרִים הַגְּדוֹלִים הָיָה הַצָּתַת אֲתַר הַבְּנִיָּה שֶׁל בִּנְיַין מְגוּרִים בֶּן 5 קוֹמוֹת בְּסַן דִּיֵּיגוֹ בְּטַעֲנָה כִּי הוּא פּוֹגֵעַ בִּשְׁטָחִים פְּתוּחִים.
בִּשְׁנַת 1998 הוּשְׁמְדוּ מִבְנִים שֶׁל חֶבְרַת סְקִי בַּאֲתַר נוֹפֶשׁ בְּקוֹלוֹרָדוֹ בְּטַעֲנָה שֶׁחֲבֵרָה זוֹ הוֹרֶסֶת אֶת בֵּית הַגִּידּוּל שֶׁל הֲלִינְקְס (חָתוּל בַּר).
בְּחֵלֶק מֵהַמִּקְרִים נִגְרַם נֶזֶק שֶׁל עֲשָׂרוֹת מִילְיוֹנֵי דּוֹלָרִים.


------------------
בִּתְחִילַּת עִידָּן אָרוֹךְ זֶה שֶׁל הִתְקָרְרוּת הַדְרָגָתִית הַיְּקוּם הָיָה מָלֵא פְּלַזְמָה, מָרָק חַם וְאָטוּם שֶׁל גַּרְעִינֵי אָטוֹמִים וְאֶלֶקְטְרוֹנִים.
אַחֲרֵי שֶׁרוֹב הַלֶּפְּטוֹנִים וְהָאַנְטִי לֶפְּטוֹנִים הִתְאַיְּינוּ זֶה עִם זֶה בְּסוֹף עִידַּן הַלֶּפְּטוֹנִים, הָאֵנֶרְגִּיָּה בַּיְּקוּם נִשְׁלֶטֶת עַל יְדֵי פוֹטוֹנִים, שֶׁמַּמְשִׁיכִים לְהִשְׁתַּתֵּף בָּאִינְטֶרְאַקְצִיּוֹת עִם פְּרוֹטוֹנִים, אֶלֶקְטְרוֹנִים, וְגַרְעִינֵי אָטוֹם בַּעֲלֵי מִטְעָן חַשְׁמַלִּי.


------------------
הוּא הִצְלִיחַ לַעֲקוֹף אֶת הַצֶּנְזוּרָה הָאֲמֵרִיקָאִית, וּבְכַתָּבָה שֶׁפִּרְסֵם בָּעִיתּוֹן דַּיָּילֵי אֶקְסְפְּרֵס הַבְּרִיטִי תַּחַת הַכּוֹתֶרֶת "הַמַּגֵּפָה הָאָטוֹמִית" ("The Atomic Plague") חָשַׂף לְעוֹלָם לָרִאשׁוֹנָה אֶת מְמַדֵּי הַהֶרֶס בְּהִירוֹשִׁימָה וּבִמְיוּחָד אֶת הַשְׁפָּעַת הַקְּרִינָה הָרַדְיוֹאַקְטִיבִית מִמֶּנָּה הִמְשִׁיכוּ לִסְבּוֹל הַנִּפְגָּעִים כְּחוֹדֶשׁ לְאַחַר הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם.

------------------
אָז מַתְחִילָה "הַתְּקוּפָה הַחֲשׁוּכָה" (dark age) שֶׁנִּמְשְׁכָה עַד 150 מִילְיוֹן שָׁנִים עַל צִיר הַזְּמַן.
הַיְּקוּם הָיָה שָׁקוּף וְהַפוֹטוֹנִים הָיוּ חוֹפְשִׁיִּים לָנוּעַ, אַךְ עֲדַיִין לֹא נוֹצְרוּ בּוֹ תַּבְנִיּוֹת גְּדוֹלוֹת וְהַכּוֹכָב הָרִאשׁוֹן עֲדַיִין לֹא זָרַח, לָכֵן הַיְּקוּם נִרְאֶה חָשׁוּךְ.
עִידַּן הַתְּצוּרוֹת הַגְּדוֹלוֹת אוֹ הַיְּקוּם זְרוֹעַ הַכּוֹכָבִים – מֵהָרִיוֹנִיזַצְיָה (הַיִּינּוּן מֵחָדָשׁ) וְעַד לַהֹוֶוה.

------------------
הוּא הָיָה מְאוֹד נִרְגָּשׁ וְאָמַר לִי, 'זֶה שֶׁלְּךָ, שְׁמוֹר עַל זֶה לְכָל הַחַיִּים'".

מִנּוֹבֶמְבֶּר 2018, הוּא שׁוֹפֵט בַּתּוֹכְנִית הָרֵאלִיטִי גּוֹט טָאלֵנְט יִשְׂרָאֵל.

בְּמַאי 2019 הִכִּיר סֵפֶר הַשִּׂיאִים שֶׁל גִינְס בְּכַף פְּלָדָה שֶׁיָּצַר גֵּלֶר כְּ"כַּף הַפְּלָדָה הַגְּדוֹלָה בָּעוֹלָם".
אוֹרֶךְ הַכַּף 16.18 מֶטְרִים, וְהִיא מוּצֶּבֶת בַּכְּנִיסָה לְמוּזֵיאוֹן אוּרִי גֵּלֶר בְּתֵל אָבִיב.

בְּ-2019 הִצִּיג תַּעֲרוּכַת צִיּוּרִים בְּגָלֶרְיָה אַלָּטְמָן בְּיָפוֹ הֶעְתִּיקָה.
------------------
מְאוּחָר יוֹתֵר הוֹצִיא הַצֶּמֶד אֶת הַשִּׁיר "Novo" בְּיַחַד עִם הַזַּמֶּרֶת לָאוּרָה פָּאוּזִינִי, וְאָז הוֹצִיאוּ אֶת הַסִּינְגֶל הֲשִׁיוּוּקִי "Hasta La Vista", בְּיַחַד עִם פַּאבְּלוֹ וִיטָאָאר וּלְוָאן סַנְטָנָה.
בְּיוּלִי בְּאוֹתָהּ הַשָּׁנָה, יָצָא הַשִּׁיר "Um em Um Milhão".
------------------
לֹא מְעַט שְׁאֵלוֹת נוֹתְרוּ עֲדַיִין לְלֹא מַעֲנֶה, בֵּינֵיהֶן מָה גּוֹרֵם לָאָסִימֶטְרִיָּה שֶׁל הַחוֹמֶר וְהָאַנְטִי-חוֹמֶר בַּיְּקוּם, אוֹ בְּמִילִּים אֲחֵרוֹת מַדּוּעַ נוֹצַר עוֹדֶף שֶׁל חוֹמֶר עַל פְּנֵי אַנְטִי-חוֹמֶר, וְהַחוֹמֶר מַרְכִּיב אֶת הַיְּקוּם.

------------------
לְאַחַר שֶׁהָאֲמֵרִיקָאִים הִצְהִירוּ כִּי בְּמִקְרֶה שֶׁל כְּנִיעָה יַפָּנִית, הַקֵּיסָר יִישָּׁאֵר בְּתַפְקִידוֹ אַךְ סַמְכוּיוֹתָיו יִהְיוּ כְּפוּפוֹת לַמְּפַקֵּד הָעֶלְיוֹן שֶׁל כּוֹחוֹת הַבְּרִית, רָאָה בְּכָךְ הִירוֹהִיטוֹ כְּהַסְכָּמָה לְשַׁמֵּר אֶת מוֹסַד הַקֵּיסָרוּת, וּבְ-14 בְּאוֹגוּסְט הִקְלִיט הוֹדָעַת רַדְיוֹ לָעָם הַיַּפָּנִי בָּהּ הוֹדִיעַ עַל הַחְלָטָתוֹ לְהִיכָּנַע.

------------------
בְּאַפְּרִיל 1941 נִכְבְּשָׁה סָלוֹנִיקִי עַל יְדֵי גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית וְשִׁישִּׁים וַחֲמִישָּׁה אֶלֶף הַיְּהוּדִים שֶׁבָּהּ עָבְרוּ הַשְׁפָּלוֹת וְהִתְעַלְּלוּיוֹת, דִּירוֹת שֶׁל יְהוּדִים הוּפְקְעוּ, בֵּית הַחוֹלִים הַיְּהוּדִי הוּחְרַם לְשִׁימּוּשׁ הַצָּבָא הַגֶּרְמָנִי, עִיתּוֹנִים יְהוּדִיִּים נִסְגְּרוּ וּמִנֶּגֶד הוֹפִיעוּ עִיתּוֹנִים אַנְטִישֵׁמִיִּים.
סְפָרִים יְהוּדִיִּים הוּחְרְמוּ וְנִשְׁלְחוּ לִפְרַנְקְפוּרְט, שָׁם הֵקִימוּ הַנָּאצִים אֶת הַמָּכוֹן לְחֵקֶר הַשְּׁאֵלָה הַיְּהוּדִית.

------------------
זִיקִינְגֶן הִתְוַודֵּעַ אֶל אוּלְרִיךְ פוֹן הוּטַן אַבִּיר דָּתִי-הוּמָנִיסְטִי וּבְיַחַד נִיסְּחוּ שׁוּרָה שֶׁל רֵפוֹרְמוֹת מוּצָּעוֹת שֶׁקָּרְאוּ לְבִיטּוּל כָּל הַנְּסִיכוּיוֹת הָעַצְמָאִיּוֹת וּלְאִיחוּדָם שֶׁל כָּל הַשְּׁטָחִים הַגֶּרְמָנִיִּים תַּחַת מֶמְשָׁלָה לְאוּמִּית אַחַת, חִילּוּנָם שֶׁל כָּל הַבִּישׁוֹפוּיוֹת הַנּוֹצְרִיּוֹת וְכִינּוּנָהּ שֶׁל "דֶּמוֹקְרַטְיָה שֶׁל אֲצִילִים בְּהַנְהָגַת מוֹנַרְךְ".

------------------
אַף עַל פִּי שֶׁטְּרוּמָן וְרַבִּים מֵאַנְשֵׁי מִמְשָׁלוֹ, וּבָהֶם סְטִימְסוֹן, הִסְכִּימוּ עִם טִיעוּנוֹ שֶׁל גְּרוּ, הֵם שָׁלְלוּ פִּרְסוּם הַצְהָרָה פּוּמְבִּית בַּנּוֹשֵׂא בְּאוֹתָהּ עֵת שֶׁכֵּן חָשְׁשׁוּ שֶׁהַדָּבָר יְשַׁדֵּר מֶסֶר שֶׁל חוּלְשָׁה לַיַּפָּנִים שֶׁעָלוּל לִגְרוֹם לָהֶם לְהַאֲמִין כִּי אַרְצוֹת הַבְּרִית מוּכָנָה לָסֶגֶת לַחֲלוּטִין מִדְּרִישָׁתָהּ לִכְנִיעָה לְלֹא תְּנַאי.


------------------
אִם הַהַתְקָפָה מַצְלִיחָה, הַהַשְׁלָכָה הִיא בְּהֶכְרֵחַ שֶׁמִּתּוֹךְ חִילּוּפֵי הַמְּסָרִים עִם הָאוֹרַקֵל לָמַד הַתּוֹקֶף מֵידָע מְסוּיָּם עַל אַלְגּוֹרִיתְם הַהַצְפָּנָה, שֶׁזֶּה שָׁקוּל בְּעֶצֶם לִפְרִיצַת הָאַלְגּוֹרִיתְם.

סִיבּוּכִיּוּת
יֶשְׁנָם שְׁלוֹשָׁה הֲיִבְטֵים חֲשׁוּבִים שֶׁמְּלַמְּדִים עַל מְאַפְיְינֵי הַהַתְקָפָה וְעַל קוֹשְׁיָיהּ.
זְמַן, זִיכָּרוֹן וְדָטָה.

------------------
הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה יָרְדָה, הַחוֹמֶר הַבַּארְיוֹנִי הָיָה מְפוּזָּר בִּדְלִילוּת בַּיְּקוּם, וְהַפְּעִילוּת הִתְמַעֲטָה בְּצוּרָה דְּרָמָטִית עִם לוּחַ זְמַנִּים אָרוֹךְ מְאֹד, שֶׁבּוֹ נוֹצָרִים הַכּוֹכָבִים.
הַחוֹמֶר הָאָפֵל הַמִּסְתּוֹרִי עֲדַיִין, מַרְכִּיב אֶת רוֹב הַחוֹמֶר בַּיְּקוּם.

מְקוּבָּל לְהַעֲרִיךְ שֶׁהָעִידָּן הֶחָשׁוּךְ נִמְשַׁךְ בֵּין 380,000 עַד 150 מִילְיוֹן שָׁנָה עַל צִיר הַזְּמַן הַקּוֹסְמִי.

------------------
בְּנִיגּוּד לְמַצַּב פְּלַזְמָה שֶׁבָּהּ אָטוֹמִים "מוּמַסִּים" וּמִתְפָּרְקִים לְגַרְעִינֵי אָטוֹם וְאֶלֶקְטְרוֹנִים, פַּלְזָמַת QGP הִיא נוֹזֵל שֶׁבּוֹ גַּרְעִינֵי הָאָטוֹמִים מְפוֹרָקִים לַחֶלְקִיקִים שֶׁמַּרְכִּיבִים אוֹתָם, שֶׁהֵם קְוַוארְקִים יַחַד עִם הַגָּלוּאוֹנִים שֶׁחִיבְּרוּ בֵּינֵיהֶם.
כְּשֶׁהַטֶּמְפֵּרָטוּרָה תֵּרֵד מַסְפִּיק בְּעִידָּן מְאוּחָר יוֹתֵר, קְוַוארְקִים וּגְלוּאוֹנִים קַדְמוֹנִיִּים אֵלֶּה יִתְחַבְּרוּ וְיַרְכִּיבוּ אֶת הָאָטוֹמִים הָרִאשׁוֹנִים.


------------------
נְיוּטוֹן יָרַשׁ אֶת מְקוֹמוֹ שֶׁל אַיְיזִיק בַּארוֹ שֶׁבִּיקֵּשׁ לְפַנּוֹת אֶת זְמַנּוֹ לְעִיסּוּק בְּתֵאוֹלוֹגְיָה.

צִיּוּר שֶׁל אַיְיזָק נְיוּטוֹן מִשְּׁנַת 1726
בַּעֲבוֹדָתוֹ הַמָּתֵמָטִית שֶׁל נְיוּטוֹן הָיְיתָה תְּרוּמָה מַשְׁמָעוּתִית לְכָל עַנְפֵי הַמָּתֵמָטִיקָה שֶׁנֶּחְקְרוּ בִּזְמַנּוֹ.

------------------
כָּךְ חוֹקְקָה הַכְּנֶסֶת שׁוּרָה אֲרוּכָּה שֶׁל חוּקִּים הֶחְלִים לִכְאוֹרָה בִּיהוּדָה שׁוֹמְרוֹן וְעַזָּה, אַךְ לְמַעֲשֶׂה תְּחוּלָתָם אֵינָהּ מִתְיַימֶּרֶת לְהַסְדִּיר הֶסְדֵּר הֶחָל עַל כָּל תּוֹשָׁבֵי הָאֲזוֹרִים, כִּי אִם עַל הָאֶזְרָחִים הַיִּשְׂרְאֵלִים לְבַדָּם.

------------------
הַשָּׁלִיחַ פָּאוּלוּס אַף כָּתַב שְׁתֵּי אִיגְּרוֹת אֶל הַסָּלוֹנִיקָאִים.
מֵאוֹתָהּ תְּקוּפָה הִתְקַיְּימָה קְהִילָּה נוֹצְרִית בָּעִיר.

בִּתְחִילַּת הַמֵּאָה הָרְבִיעִית קָבַע הַקֵּיסָר גְּלַרְיוּס אֶת סָלוֹנִיקִי כִּמְקוֹם מוֹשָׁבוֹ הָעִיקָּרִי וּבָנָה בָּהּ מִתְחָם קֵיסָרִי.
בִּשְׁנַת 390 הוֹרָה הַקֵּיסָר תֵּאוֹדוֹסְיוּס הַגָּדוֹל עַל טֶבַח בְּתוֹשָׁבֵי הָעִיר (לְפִי דִּיוּוּחַ שֶׁל בֶּן הַתְּקוּפָה נִטְבְּחוּ 7000 בְּנֵי אָדָם) כְּעוֹנֶשׁ עַל רֶצַח הַמְּפַקֵּד הָרוֹמִי שֶׁל הָעִיר.


------------------
בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִיִּים יָצְרוּ תַּקְדִּימִים אֲשֶׁר סִייְּעוּ בְּמַתַּן הָאִפְיוּן הַיִּשְׂרְאֵלִי לַחֲקִיקָה, הֵן לַחֲקִיקָה הַמַּנְדָּטוֹרִית וְהָעוֹתְ'מָאנִית שֶׁנּוֹתְרָה בְּתוֹקֶף, וְהֵן לַחֲקִיקָה הַיִּשְׂרְאֵלִית שֶׁלְּאַחֲרֶיהָ.

------------------
מִכָּאן שֶׁקַּיָּימוֹת אָמָּנוּת בֵּינְלְאוּמִּיּוֹת שֶׁיִּשְׂרָאֵל הִיא צָד לָהֶן, אַךְ אֵין לָהֶן תְּחוּלָה מִבְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי הַפְּנִימִי.

דּוּגְמָה לִתְחוּלַת הַמִּשְׁפָּט הַבֵּינְלְאוּמִּי הַמִּנְהָגִי הִיא הַכָּרַת הַמְּדִינָה בַּאֲמָנַת הָאג מִשְּׁנַת 1907 לְעִנְיַין הַלּוֹחְמָה הַיַּבַּשְׁתִּית הַמּוּכֶּרֶת וְהַנֶּאֱכֶפֶת בְּשִׁטְחָה שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, אַף מִבְּלִי שֶׁתְּאוּמַּץ בִּדְבַר חֲקִיקָה שֶׁל הַכְּנֶסֶת.


------------------
כְּדַקָּה לְאַחַר הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם, הִבְחִין לְפֶתַע בָּקָר מִטַּעַם תַּאֲגִיד הַשִּׁידּוּר שֶׁל יַפָּן שֶׁקַּו הַטֵּלֵפוֹן שֶׁלּוֹ לְתַחֲנַת הִירוֹשִׁימָה נוּתַּק.
הַבַּקָּר, שֶׁיָּשַׁב בְּטוֹקְיוֹ, נִיסָּה לְחַדֵּשׁ אֶת הַקֶּשֶׁר עַל יְדֵי שִׁימּוּשׁ בְּקַו טֵלֵפוֹנִי חֲלוּפִי אַךְ לְלֹא הַצְלָחָה.


------------------
עוֹזְרוֹ שֶׁל פֶּרְסוֹנְס, לוּטֵנֵנְט מוֹרִיס גִּ'פְסוּן, הֵסִיר אֶת מַכְשִׁיר הַבִּיטָּחוֹן מֵהַפְּצָצָה כַּחֲצִי שָׁעָה לִפְנֵי שֶׁהַמְּטוֹסִים הִגִּיעוּ לַמַּטָּרָה.

הַמְּטוֹסִים הִגִּיעוּ לְהִירוֹשִׁימָה בְּטִיסָה בְּגוֹבַהּ שֶׁל כְּ-9,800 מֶטֶר בִּרְאוּת טוֹבָה.

------------------
בְּצָהֳרֵי הַיּוֹם שֶׁלְּמָחֳרָת, 27 בְּיוּנִי 1941, ב' בְּתַמּוּז תּש"א, עָצְרוּ "הַפַּרְטִיזָנִים הַלִּיטָאִים" בְּקוֹבְנָה כִּ-60 יְהוּדִים לְלֹא הַבְחָנָה, וְהֵבִיאוּ אוֹתָם לַחֲצַר מוּסַךְ כְּלֵי רֶכֶב חַקְלָאִיִּים שֶׁל תַּאֲגִיד הַמִּיכּוּן הַחַקְלָאִי הַלִּיטָאִי "לִיֶיטוּקִיס (Lietūkis; בְּיִידִישׁ: לְיַעֲטוּקִיס) סָמוּךְ לִשְׂדֵרוֹת וִיטָאוּטָאס שֶׁבְּמֶרְכַּז הָעִיר.

------------------
בְּא' בֶּאֱלוּל תּר"פ (15 בְּאוֹגוּסְט 1920) הִתְיַישְּׁבָה עַל הָרֶכֶס מֵעַל חַוַּות בִּיתָנְיָה, מִצְּפוֹן לְחִ'רְבַּת אֶל-מַנְּסוּרָה (מַנְסוֹרִין), קְבוּצָה שֶׁל בּוֹגְרֵי תְּנוּעַת הַשּׁוֹמֵר הַצָּעִיר מֵאַנְשֵׁי הָעֲלִיָּיה הַשְּׁלִישִׁית, שֶׁשָּׁהֲתָה לִפְנֵי כֵן בַּמּוֹשָׁבָה בֵּית-גַּן הַסְּמוּכָה (כַּיּוֹם חֵלֶק מִיַּבְנְאֵל).

------------------
חֶלְקִיקִים שׁוֹנִים מוּשְׁפָּעִים בִּדְרָגוֹת שׁוֹנוֹת מִשְּׂדֵה הִיגְס, יֵשׁ חֶלְקִיקִים שֶׁמִּתְקַשִּׁים לַעֲבוֹר בִּשְׂדֵה הִיגְס וְכָךְ הֵם רוֹכְשִׁים לְעַצְמָם מָסָה גְּדוֹלָה, חֶלְקִיקִים אֲחֵרִים עוֹבְרִים בְּיֶתֶר קַלּוֹת וְרוֹכְשִׁים פָּחוֹת מָסָה, וְחֶלְקִיקִים אֲחֵרִים, כְּדוּגְמַת הַפוֹטוֹן, אֵינָם מוּשְׁפָּעִים מִשְּׂדֵה הִיגְס כְּלָל, הֵם נִשְׁאָרִים חַסְרֵי מָסָה וְנָעִים בִּמְהִירוּת הָאוֹר.

------------------
הוּא כָּתַב בְּמַחְבַּרְתּוֹ רְשִׁימָה שֶׁל שְׁאֵלוֹת עַל פִילוֹסוֹפְיָה מֵכָנִית כְּפִי שֶׁהֵבִין אוֹתָהּ בְּאוֹתָהּ עֵת.
בְּ-1665, הוּא גִּילָּה וְהִכְלִיל אֶת מִשְׁפַּט הַבִּינוֹם וְהֵחֵל לְפַתֵּחַ אֶת הַתּוֹרָה הַמָּתֵמָטִית שֶׁלְּיָמִים תִּיקָּרֵא חֶשְׁבּוֹן דִּיפֵרֶנְצְיָאלִי וְאִינְטֶגְרָלִי (חֶשְׁבּוֹן אִינְפִינִיטֵסִימָלִי).

------------------
קִינְג עָף לְמֶרְחָק שֶׁל כְּ-4 מֶטְרִים מִשּׁוּלֵי הַכְּבִישׁ.
לְפִי הַדּוּ"חַ הַמִּשְׁטַרְתִּי, קִינְג נִפְגַּע מֵאָחוֹר, וְעֵדֵי הָרְאִיָּה שֶׁהָיוּ בַּמָּקוֹם טָעֲנוּ שֶׁהַנֶּהָג לֹא נָסַע מַהֵר.
לְעוּמַּת זֹאת, בַּאֲתָרוֹ שֶׁל קִינְג נִכְתַּב שֶׁהוּא נִפְגַּע מִלְּפָנִים.
כְּתוֹצָאָה מֵהַפְּגִיעָה קָרְסָה הָרֵיאָה הַיְּמָנִית שֶׁל קִינְג, וְהוּא סָבַל מִמִּסְפַּר שְׁבָרִים בְּרַגְלוֹ הַיְּמָנִית, יְרֵכוֹ, וּמִקֶּרַע בַּקַּרְקֶפֶת.


------------------
עַל פִּי אִידֵאוֹלוֹגְיָה זוֹ, בַּעֲלֵי הַחַיִּים הֵם יְצוּרִים הַשָּׁוִוים בְּמַעֲמָדָם לִבְנֵי הָאָדָם, אוֹ לְפָחוֹת הֵם יְצוּרִים שֶׁיֵּשׁ לְהָגֵן עַל זְכוּיוֹתֵיהֶם, בְּצוּרָה דּוֹמָה לַדֶּרֶךְ שֶׁבָּהּ פְּעִילֵי זְכוּיוֹת אָדָם מְגִינִּים עַל זְכוּיוֹתֵיהֶם שֶׁל בְּנֵי אָדָם.
כְּפוֹעַל יוֹצֵא מִכָּךְ הֵם דּוֹגְלִים בִּתְזוּנָה צִמְחוֹנִית אוֹ טִבְעוֹנִית, מִתְנַגְּדִים לְנִיצּוּל בַּעֲלֵי חַיִּים לִצְרָכִים תַּעֲשִׂיָּיתִיִּים וּלְנִיסּוּיִים בְּבַעֲלֵי חַיִּים.

------------------
זְכוּת הַבְּחִירָה הָאוּנִיבֶרְסָלִית לְבֵית הַנִּבְחָרִים הוּכְּרָה בִּזְכוּת הַתְּנוּעָה הַסּוּפְרָזִ'יסְטִית שֶׁדָּרְשָׁה אֶת זְכוּת הַבְּחִירָה לְנָשִׁים, וּבִזְכוּת מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה.
בְּ-1918 נִיתְּנָה לָרִאשׁוֹנָה לַחֵלֶק מֵהַנָּשִׁים זְכוּת הַהַצְבָּעָה - זְכוּת הַהַצְבָּעָה הוּגְבְּלָה בַּהַתְחָלָה רַק עֲבוּר נָשִׁים מֵעַל גִּיל שְׁלוֹשִׁים בַּעֲלוּת הַכְנָסָה מְסוּיֶּמֶת וּמַעְלָה.
בְּאוֹתָהּ הַשָּׁנָה, בּוּטְּלוּ מִבְחֲנֵי הַהַכְנָסָה וְהָרְכוּשׁ לִגְבָרִים.

------------------
הִתְנַדֵּב לְאִרְגּוּן הַהֲגָנָה וּבְ-1942 הִתְגַּיֵּיס לַצָּבָא הַבְּרִיטִי, בִּיקֵּשׁ לְהַגִּיעַ לְחֵיל הָאֲוִויר הַמַּלְכוּתִי וּלְשָׁרֵת כְּטַיַּיס אַךְ נַעֲנָה כִּי אֵין מְגַיְּיסִים תּוֹשָׁבֵי יִשְׂרָאֵל לְחַיִל זֶה וְשׁוּבַּץ לִיחִידַת תּוֹבָלָה עִמָּהּ לֶחֶם בִּקְרָבוֹת אֶל-עַלַמֵיְין, וּבִפְלִישַׁת בַּעֲלוֹת הַבְּרִית לְאִיטַלְיָה.
בְּמַקְבִּיל הָיָה פָּעִיל הַהַעְפָּלָה וְסִייֵּעַ בְּהַבְרָחַת נֶשֶׁק וִיהוּדִים לְיִשְׂרָאֵל.

------------------
ג'וֹרְג' מַרְשָׁל, רֹאשׁ מַטֵּה צְבָא אַרְצוֹת הַבְּרִית, שָׁקַל לַעֲשׂוֹת שִׁימּוּשׁ בְּנֶשֶׁק כִּימִי, שֶׁאוֹתוֹ הִגְדִּיר כְּ-"זָמִין וְיָכוֹל לְהַקְטִין בְּוַודָּאוּת אֶת מִסְפַּר הַנִּפְגָּעִים הָאֲמֵרִיקָאִים".

------------------
הוּא טָעַן כִּי עַל אַרְצוֹת הַבְּרִית לְהַמְשִׁיךְ וּלְהַשְׁקִיעַ בַּמֶּחְקָר וְהַפִּיתּוּחַ שֶׁל נֶשֶׁק גַּרְעִינִי כְּדֵי לְהִישָּׁאֵר תָּמִיד צַעַד אֶחָד לִפְנֵי בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת בִּתְחוּם הַגַּרְעִין.
הַחוֹקֵר ג'. סָמוּאֵל וּוֹלְקֶר טָעַן כִּי הַשְׁפָּעָתוֹ הָרַבָּה שֶׁל בֶּרנְס, וְקִרְבָתוֹ לַנָּשִׂיא טְרוּמָן, גָּרְמוּ לְחַבְרֵי הַוַּועֲדָה לְהִתְיַישֵּׁר לְפִי עֶמְדּוֹתָיו.

לַמְרוֹת מַצָּבָם הַנּוֹאָשׁ בַּאֲבִיב 1945, רוּחַ הַלְּחִימָה שֶׁל הַיַּפָּנִים לֹא נִשְׁבְּרָה.

------------------
אֲנִי בֶּאֱמֶת לֹא יָכוֹל לְדַמְיֵין אֶת עַצְמִי עוֹשֶׂה מַשֶּׁהוּ אַחֵר, וַאֲנִי לֹא יָכוֹל לְדַמְיֵין (אֶת עַצְמִי) לֹא עוֹשֶׂה אֶת מָה שֶׁאֲנִי עוֹשֶׂה." קִינְג גַּם נִשְׁאַל מַדּוּעַ הוּא כּוֹתֵב סִיפּוּרִים מַבְעִיתִים, וְהוּא עָנָה לַמְּרַאֲיֵין בַּשְּׁאֵלָה: "לָמָּה אַתָּה מַנִּיחַ שֶׁיֵּשׁ לִי בְּרֵרָה?"

קִינְג טוֹעֵן שֶׁהַסּוֹפֵר רִיצַ'רְד מַתְ'סוֹן הוּא הַסּוֹפֵר שֶׁהִשְׁפִּיעַ עָלָיו בְּיוֹתֵר בֶּהֱיוֹתוֹ כּוֹתֵב.

------------------
הַמַּעֲצָר הוֹבִיל לְבוֹאָם שֶׁל אַנְשֵׁי הַ-FBI וְכֵן שֶׁל הַוַּועֲדָה הָאֲמֵרִיקָאִית לְפִיקּוּחַ גַּרְעִינִי.
בְּ-26 בְּיוּנִי 1995 הַסּוֹכְנוּת לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה הִגִּיעָה לְבֵיתוֹ, הָרְסָה אֶת הַמַּחְסָן בּוֹ נָכַח הַכּוּר וְשָׁלְחָה אֶת מַרְכִּיבָיו לַאֲתָר לְהַטְמָנַת פְּסוֹלֶת גַּרְעִינִית בְּיוּטָה.

------------------
לְשַׁלִּיט בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת יוֹסִיף סְטָלִין הָיוּ שְׁאִיפוֹת מִשֶּׁלּוֹ.

------------------
בֵּית הַלּוֹרְדִּים שִׁינָּה אֶת דַּעְתּוֹ וְהֶעֱבִיר אֶת הַחוֹק לְאַחַר שֶׁרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַוִּויגִי, צְ'אַרְלְס גְּריי, יָעַץ לַמֶּלֶךְ וִילְיָאם הָרְבִיעִי לִפְתּוֹר אֶת הַבְּעָיָה הַחוּקָּתִית עַל יְדֵי מִינּוּי שֶׁל עֶשְׂרוֹת לוֹרְדִים הַתּוֹמְכִים בְּרֵפוֹרְמָה לְבֵית הַלּוֹרְדִּים, וּבֵית הַלּוֹרְדִּים, מֵחֲשָׁשׁ לַהֲצָפָתוֹ בְּלוֹרְדִּים חֲדָשִׁים, הִסְכִּים לְהַעֲבִיר אֶת הַחוֹק בִּשְׁנַת 1832.

------------------
אוּכְלוּסִיַּית הִירוֹשִׁימָה הִגִּיעָה בְּשִׂיאָהּ לְ-381 אֶלֶף תּוֹשָׁבִים, אוּלָם עֶרֶב הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם הָיְיתָה אוּכְלוּסִיַּית הָעִיר קְטַנָּה יוֹתֵר, לְאַחַר מִסְפַּר פְּעוּלּוֹת פִּינּוּי שֶׁבִּיצְּעָה בָּהּ הַמֶּמְשָׁלָה הַיַּפָּנִית, וְעָמְדָה עַל בֵּין 340 לְ-350 אֶלֶף תּוֹשָׁבִים.
יֵשׁ קוֹשִׁי לֶאֱמוֹד אֶת אוּכְלוּסִיַּית הָעִיר בִּמְדוּיָּק מִכֵּיוָון שֶׁהַמִּסְמָכִים הָרִשְׁמִיִּים שֶׁל הָעִיר נִשְׂרְפוּ.


------------------
שׂוֹרְדֵי הַמִּתְקָפוֹת מְכוּנִּים בְּיַפָּן בַּשֵּׁם "הִיבּוֹקוֹשָׁה", מִילָּה יַפָּנִית שֶׁמַּשְׁמָעוּתָהּ (בְּתַרְגּוּם חוֹפְשִׁי): "אֲנָשִׁים שֶׁנִּפְגְּעוּ מֵהַפִּיצוּץ".
בִּשְׁנַת 2016 חָיוּ לְמַעְלָה מִ-174 אֶלֶף בְּנֵי אָדָם שֶׁהוּכְּרוּ בְּאוֹפֶן רִשְׁמִי עַל יְדֵי הַמִּמְשָׁל הַיַּפָּנִי כְּנִפְגְּעֵי הַמִּתְקָפוֹת הָאָטוֹמִיּוֹת, וְהָיוּ זַכָּאִים לְקַבֵּל קִצְבָּה מֶמְשַׁלְתִּית חוֹדְשִׁית.

------------------
חֲלוּפָה זוֹ נִפְסְלָה מַהֵר יַחֲסִית לְנוֹכַח חֶסְרוֹנוֹתֶיהָ הָרַבִּים מִבְּחִינַת אַרְצוֹת הַבְּרִית.
לְאַרְצוֹת הַבְּרִית לֹא הָיָה אִינְטֶרֶס לְאַפְשֵׁר לִבְרִית הַמּוֹעָצוֹת לִזְכּוֹת בְּהַשְׁפָּעָה בְּיַפָּן, בְּסִין וּבַאֲזוֹרִים נוֹסָפִים בִּצְפוֹן מִזְרַח אַסְיָה וּבָהֶם מָנְּצ'וּרְיָה, קוֹרֵיאָה וּמוֹנְגוֹלְיָה, שֶׁכֵּן הָאֲמֵרִיקָאִים חָשְׁשׁוּ מֵחֲדִירַת הַשְׁפָּעָה קוֹמוּנִיסְטִית לְאֵזוֹר זֶה.

------------------
הָעִידָּן הָאֶלֶקְטְרוֹ חַלָּשׁ נִפְתַּח עִם הָאִינְפְלַצְיָה (הַהִתְנַפְּחוּת) הַקּוֹסְמִית, שֶׁהִתְחִילָה בְּ-10-36 שְׁנִיּוֹת אַחֲרֵי הַמַּפָּץ הַגָּדוֹל.
וְהִסְתַּיְּימָה תּוֹךְ חֶלְקִיק שְׁנִיָּיה בֵּין 10-33 לְ-10-32 עַל צִיר הַזְּמַן.
הַפִיזִיקַאי אָלֶן גּוֹת' מֵחֲלוּצֵי תֵּאוֹרְיַית הָאִינְפְלַצְיָה תֵּיאֵר אוֹתָהּ כְּמַפָּץ גָּדוֹל בְּתוֹךְ מַפָּץ גָּדוֹל.

------------------
בֵּית הַמִּשְׁפָּט בְּיִשְׂרָאֵל אֵינוֹ יוֹשֵׁב כְּעַרְכָּאַת עִרְעוּר עַל בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט בְּאִיטַלְיָה, וְגַם אִם סָבוּר הוּא כִּי נְסִיבּוֹת הָעִנְיָין הָיוּ מַצְדִּיקוֹת כִּי תִּתְקַבֵּל תּוֹצָאָה שִׁיפּוּטִית אַחֶרֶת בַּהֲלִיכִים שֶׁהִתְנַהֲלוּ בְּאִיטַלְיָה עַל פִּי הָאֲמָנָה, עָלָיו לְכַבֵּד אֶת פְּסִיקַת הָאָרֶץ הָאַחֶרֶת, כְּדֶרֶךְ הַכָּבוֹד הַהֲדָדִי הַמִּתְחַיֵּיב בֵּין הַמְּדִינוֹת הַשּׁוּתָּפוּת לַאֲמָנָה.


------------------
קְבִיעַת גְּבוּלוֹת הַמְּחוֹזוֹת הַשּׁוֹנִים הָיְיתָה נְתוּנָה בִּידֵי הַכֶּתֶר, אוּלָם לֹא הִתְבַּצְּעָה בִּסְדִירוּת, וְהַדָּבָר יָצָא אָנוֹמַלְיוֹת רַבּוֹת.
כָּל מָחוֹז הָיָה זַכַּאי לְיִיצּוּג שֶׁל שְׁנֵי נְצִיגִים, גַּם אִם בְּמַהֲלַךְ מֵאוֹת הַשָּׁנִים מֵאָז שֶׁנִּקְבְּעוּ גְּבוּלוֹתָיו מִסְפַּר הַתּוֹשָׁבִים בּוֹ קָטָן אוֹ גָּדֵל.

------------------
בְּ-12 בְּאוֹגוּסְט עִדְכֵּן הִירוֹהִיטוֹ אֶת מִשְׁפַּחְתּוֹ עַל הַחְלָטָתוֹ לְהָבִיא לִכְנִיעָתָהּ שֶׁל יַפָּן.
הַנָּסִיךְ אַסָּאקָה, דּוֹדוֹ שֶׁל הִירוֹהִיטוֹ, שָׁאַל בִּתְגוּבָה אִם הַמִּלְחָמָה תִּימָּשֵׁךְ אִם הָאֲמֵרִיקָאִים לֹא יַסְכִּימוּ לְשַׁמֵּר אֶת מוֹסַד הַקֵּיסָרוּת.
עַל כָּךְ עָנָה הִירוֹהִיטוֹ בְּפַשְׁטוּת: "כַּמּוּבָן".

------------------
בְּהֶעָרוֹת הַהַקְדָּמָה לַסֵּפֶר קִינְג כָּתַב: "דּוֹן רוֹבֶּרְטְסוֹן הָיָה, וְעוֹדוֹ אֶחָד מִשְּׁלוֹשֶׁת הַכּוֹתְבִים שֶׁנָּתְנוּ לִי הַשְׁרָאָה כְּאָדָם צָעִיר אֲשֶׁר נִיסָּה לִהְיוֹת סוֹפֵר".
(שְׁנֵי הָאֲחֵרִים הֵם רִיצַ'רְד מַתְ'סוֹן וְג'וֹן מֶקְדּוֹנַלְד).

בְּרֵאָיוֹן לְ-Amazon.com אָמַר קִינְג שֶׁהַסֵּפֶר הַיְּחִידִי שֶׁהוּא מִצְטַעֵר שֶׁהוּא לֹא מְחַבְּרוֹ הוּא "בַּעַל זְבוּב" מֵאֵת וִילְיָאם גּוֹלְדִינְג.


------------------
לְיָמִים, הוֹגֵה דֵּעוֹת לִיטָאִי, שְׁמוֹ וֶנְסְלוֹבָה, הִבִּיעַ אֶת בּוּשָׁתוֹ עַל מָה שֶׁאֵירַע שָׁם, וּבֵין הַשְּׁאָר הִתְיַיחֵס לַתַּפְאוּרָה וְהִזְכִּיר אֶת הַסְּבִיבָה – הָרְחוֹבוֹת הַנּוֹשְׂאִים שֵׁמוֹת לִיטָאִיִּים מְפוֹאָרִים כָּל כָּךְ שֶׁגּוֹאֲלוּ בַּדָּם.

בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ עָמַד בֶּעָבָר מוּסָךְ לִיֶיטוּקִיס נִבְנָה בִּנְיָין, וּבוֹ פּוֹעֵל בֵּית סֵפֶר.
הַמָּקוֹם סָמוּךְ כַּיּוֹם לִרְחוֹב מִישְׁקוֹ מִסְפָּר 3 (בְּלִיטָאִית: 3 Miško gatvė).

------------------
עַל אַף שֶׁפְּעִילוּיוֹת מְסוּיָּמוֹת שֶׁל גְּרִינְפִּיס הֵן לְעִיתִּים אֵינָן חוּקִּיּוֹת, אִרְגּוּן גְּרִינְפִּיס אֵינוֹ מְשׁוּיָּךְ לְאִרְגּוּנֵי הָאֵקּוֹ־טֵרוֹר.

קְבוּצַת הַ־ELF הַמְּקוֹרִית נוֹסַד בְּ-1977 אַךְ פְּעִילוּתָהּ דּוּכְּאָה עַד שְׁנַת 1978.
בִּשְׁנַת 1979 נִידּוֹן מְיַיסֵּד הַקְּבוּצָה לְחָמֵשׁ שְׁנוֹת מַאֲסָר וְהַקְּבוּצָה הִתְפּוֹרְרָה.

------------------
גְּדוֹלָה לִפְעָמִים הַשְׁפָּעָתוֹ עַל פְּקִידֵי הַמֶּמְשָׁלָה סְבִיבוֹ...
הוּא יוֹדֵעַ אֶת הָאֶמְצָעִים בְּמָה לִתְפּוֹס אוֹתָם בְּלִבָּם...".

גַּם חַיִּים בֶּן-עָטָר, עוֹרֵךְ "הַחֵרוּת", כָּתַב בִּשְׁנַת 1912 בְּרֵאָיוֹן עִם עַנְתֶּבִּי: "עַנְתֶּבִּי, לַמְרוֹת כָּל הַמִּגְרָעוֹת וְהַיְּחָסִים הַמּוּזָרִים שֶׁמִּיְּחָסִים לוֹ, הוּא הָאִישׁ הַיְּחִידִי כִּמְעַט בֵּין עַסְקָנֵינוּ פֹּה שֶׁאוֹמֵר מְעַט וְעוֹשֶׂה הַרְבֵּה.

------------------
הַפְּעִילוּת הַיַּפָּנִית לֹא נֶעֶלְמָה מֵעֵינֵי הַמּוֹדִיעִין הָאָמֵרִיקָאִי, שֶׁהֵחֵל לְהַעֲרִיךְ כִּי לְנוֹכַח רָמַת הַמּוּכָנוּת הַגְּבוֹהָה שֶׁל הַיַּפָּנִים לַפְּלִישָׁה וְהַמּוֹטִיבַצְיָה הָרַבָּה שֶׁלָּהֶם לְהִתְנַגֵּד לָהּ בְּכָל הָאֶמְצָעִים עַד מָוֶות, צְפוּיִים כּוֹחוֹת בַּעֲלוֹת הַבְּרִית לִסְפּוֹג אֲבֵדוֹת כְּבֵדוֹת בִּמְיוּחָד בְּמַהֲלַךְ הַמִּבְצָע.

------------------
בְּמַהֲלַךְ הֲמַאנְגָּה נֶחֱשָׂפִים הַקּוֹרְאִים לְזִיכְרוֹנוֹתֵיהֶם שֶׁל בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה מֵהָאֵירוּעַ וְאֶת הַהַשְׁלָכוֹת שֶׁהָיוּ לוֹ עַל חַיֵּיהֶם בְּמֶשֶׁךְ עֶשְׂרוֹת שָׁנִים לְאַחַר מִכֵּן.
שְׁתֵּי הַמַּאנְגוֹת נָחֲלוּ הַצְלָחָה רַבָּה בְּיַפָּן וּבָעוֹלָם, תּוּרְגְּמוּ לְשָׂפוֹת רַבּוֹת וְאַף עוּבְּדוּ לַקּוֹלְנוֹעַ.

------------------
הַנָּשִׂיא טְרוּמָן טָעַן שֶׁהַפְּצָצָה הוּטְּלָה עַל מְנַת לִמְנוֹעַ אֶת מוֹתָם שֶׁל מִילְיוֹן חַיָּילִים אֲמֵרִיקָאִים בַּמִּלְחָמָה הַנּוֹאֶשֶׁת שֶׁהָיוּ הַיַּפָּנִים מְנַהֲלִים עַל מְנַת לִמְנוֹעַ אֶת כִּיבּוּשׁ מוֹלַדְתָּם.

------------------
בֵּין 90 לְ-146 אֶלֶף בְּנֵי אָדָם נֶהֶרְגוּ בְּהִירוֹשִׁימָה וּבֵין 39 לְ-80 אֶלֶף בְּנֵי אָדָם נֶהֶרְגוּ בְּנָגָסָאקִי בַּיּוֹם הֲטָלַת הַפְּצָצָה וּבְאַרְבַּעַת הַחוֹדָשִׁים הַבָּאִים.
כְּמַחֲצִית מֵהַהֲרוּגִים קִיפְּחוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּיּוֹם הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם, וּשְׁאָר הַהֲרוּגִים נִסְפּוּ כְּתוֹצָאָה מֵהַשְׁפָּעוֹת הַלְּוַואי שֶׁל הַפְּצָצוֹת, שֶׁכָּלְלוּ כְּוִויּוֹת וְתִסְמוֹנֶת קְרִינָה חֲרִיפָה.

------------------
עִם כְּנִיסָתוֹ לְתוֹקֶף שֶׁל הַמַּנְדָּט הַבְּרִיטִי עַל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נֶחְקַק דְּבַר הַמֶּלֶךְ בַּמּוֹעָצָה עַל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, 1922.
בְּסִימָן 46 נִקְבַּע כִּי כָּל הַחוּקִּים הָעוֹתְ'מָאנִיִּים שֶׁעָמְדוּ בְּתוֹקֶף בְּ-1 בְּנוֹבֶמְבֶּר 1914, הוּא הַיּוֹם שֶׁבּוֹ נִכְנְסָה טוּרְקִיָּה לְמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה, יַמְשִׁיכוּ לַעֲמוֹד בְּתָקְפָם, אַךְ זֹאת "בְּהַתְאָמָה לִתְנָאֵי הָאָרֶץ וּלְתוֹשָׁבֶיהָ".


------------------
[הָאֵירוּעַ] גָּרַם לְשֶׁבֶר עָמוֹק – בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה אֵצֶל יְהוּדִים – לֹא רַק בְּעֶטְיָהּ שֶׁל הַזְּוָועָה, אֶלָּא גַּם מִשּׁוּם שֶׁבְּמִיקּוּמוֹ הַמְּיוּחָד נָכְחוּ בּוֹ הֲמוֹנִים שֶׁנִּקְלְעוּ לַמָּקוֹם בִּלְכַתֵּם בָּרְחוֹב וּפָשׁוּט הִתְבּוֹנְנוּ.
בְּלִיֶטוּקִיס הַסֵּדֶר הַמּוּסָרִי נֶהֱרַס בְּאַחַת, אֲנָשִׁים נִרְצָחִים בָּרְחוֹבוֹת.
זֶהוּ לְלֹא סָפֵק כְּתַב אִישּׁוּם חָרִיף נֶגֶד הַהִיסְטוֹרְיָה הַלִּיטָאִית.

------------------
הָעִידָּן הָאֶלֶקְטְרוֹ-חַלָּשׁ נִמְשַׁךְ בֵּין 10-36 לְ-10-12 שְׁנִיּוֹת עַל צִיר הַזְּמַן הַקּוֹסְמִי, וְהוּא מַתְחִיל בָּאִינְפְלַצְיָה הַקּוֹסְמִית (בַּסְּעִיף הַבָּא).
הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה בִּתְחִילָּתוֹ הִיא 1028 מַעֲלוֹת קֶלְוִוין, נְמוּכָה מַסְפִּיק כְּדֵי שֶׁהַכּוֹחַ הֶחָזָק יִיפָּרֵד מִשְּׁנֵי הַכּוֹחוֹת הָאֲחֵרִים בְּמַעֲבַר פָאזָה שְׁנִי אַחֲרֵי שֶׁנִּפְרַד כּוֹחַ הַגְּרָבִיטַצְיָה.

------------------
אֱלוֹהִים מוֹשֵׁל בְּכָל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ וְיוֹדֵעַ מָה יֵעָשֶׂה אוֹ מָה יָכוֹל לְהֵיעָשׂוֹת".
הָאַסְטְרוֹפִיזִיקַאי הָאָמֵרִיקָאִי נִיל דֶּה-גְּרָאס טַיְיסוֹן טָעַן, שֶׁכָּל עוֹד הַפְּרִינְקִיפְּיָּה עָסְקָה בְּנוֹשְׂאִים שֶׁאוֹתָם נְיוּטוֹן הִצְלִיחַ לְהַסְבִּיר בְּאֶמְצָעוּת תֵּאוֹרְיָה מָתֵמָטִית, כְּמוֹ פִּתְרוֹן הַבְּעָיָה הַדּוּ-גּוּפִית, אֲזַי אֵין בָּהּ אִזְכּוּר שֶׁל אֱלוֹהִים.

------------------
הַסִּימּוּן שֶׁל נְיוּטוֹן הָיָה "סִימּוּן הַנְּקוּדָּה שֶׁל נְיוּטוֹן" וְאִילּוּ לַיְיבְּנִיץ הִסְתַּמֵּךְ עַל "סִימּוּן דִּיפֵרֶנְצְיָאלִי", וְהָאַחֲרוֹן הוּא שֶׁאוּמַּץ בְּקֶרֶב מַרְבִּית הַמָּתֵמָטִיקָאִים.
אַף הַסִּימּוּנִים הָאֲחֵרִים שֶׁל לַיְיבְּנִיץ בַּחֶשְׁבּוֹן הָאִינְפִינִיטֵסִימָלִי נֶחְשְׁבוּ לִמְקוּבָּלִים יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר אֵלּוּ שֶׁל נְיוּטוֹן.

בְּ-1699 הָעִימּוּת, אָרוֹךְ הַשָּׁנִים, עַל זְכוּת הָרִאשׁוֹנִים הָפַךְ צִיבּוּרִי.

------------------
תּוֹשָׁבֶיהָ הָאִינְדִּיָּאנִים שֶׁל יַבֶּשֶׁת אָמֵרִיקָה נָהֲגוּ לְיַיבֵּשׁ אֶת עָלִי צֶמַח הַטַּבָּק וְלַעֲטוֹף אוֹתָם בְּעָלָיו שֶׁל צֶמַח מְקוֹמִי אַחֵר, לָרוֹב תִּירָס אוֹ דֶּקֶל.
הַסְּפָרַדִּים הֵם שֶׁהֵחֵלּוּ בְּיִיצּוּר תַּעֲשִׂיָּיתִי שֶׁל סִיגָרִים בַּצּוּרָה הַמּוּכֶּרֶת לָנוּ כַּיּוֹם.

בַּמֵּאָה הַ-19 עִישּׁוּן סִיגָרִים הָיָה נָפוֹץ בְּהַרְבֵּה מֵעִישּׁוּן סִיגַרְיוֹת.

------------------
הָאַגָּדָה מְסַפֶּרֶת שֶׁעַל נְיוּטוֹן נָחָה הַהַשְׁרָאָה לְנַסֵּחַ אֶת תֵּאוֹרְיַית הַכְּבִידָה הָעוֹלָמִית שֶׁלּוֹ מִנְּפִילַת תַּפּוּחַ אַרְצָהּ.
סְרָטִים מְצוּיָּרִים וְגִרְסָאוֹת אֲחֵרוֹת לַסִּיפּוּר הִרְחִיקוּ לֶכֶת וְאַף הִצִּיעוּ שֶׁהַתַּפּוּחַ נָפַל יְשִׁירוֹת עַל רֹאשׁוֹ.
גּ'וֹן קוֹנְדְּוִיט, עוֹזְרוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן בַּמִּטְבָּעָה הַמַּלְכוּתִית וּבַעֲלָהּ שֶׁל אַחְיָינִיתוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן, תֵּיאֵר אֶת הַמְּאוֹרָע כַּאֲשֶׁר כָּתַב עַל חַיָּיו שֶׁל נְיוּטוֹן:


------------------
חוֹק הָרֵפוֹרְמָה 1832, הַמְּכוּנָּה "חוֹק הָרֵפוֹרְמָה הַגְּדוֹלָה" (Great Reform Act) בִּיטֵּל אֶת "הַמְּחוֹזוֹת הָרְקוּבִים", יָצַר מְחוֹזוֹת בְּחִירָה חֲדָשִׁים לְעָרִים אוֹ בִּמְחוֹזוֹת כְּפָרִים שֶׁאוּכְלוּסִיָּיתָם גָּדְלָה, וְקָבַע דְּרִישׁוֹת סַף אֲחִידוּת לִזְכּוֹת הַהַצְבָּעָה בְּכָל אֲזוֹרֵי הַבְּחִירָה.


------------------
אֲמָנוֹת הָאג, שֶׁקָּבְעוּ אֶת הַנִּיסּוּחִים הָרִשְׁמִיִּים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל דִּינֵי מִלְחָמָה וּפִשְׁעֵי מִלְחָמָה, כָּלְלוּ חוּקִּים נֶגֶד הַפְצָצָתָם שֶׁל אֶזְרָחִים לֹא חֲמוּשִׁים מֵאַרְטִילֶרְיָה מֵהַיַּבָּשָׁה וְהַיָּם, אוּלָם לֹא הִתְיַיחֲסוּ מְפוֹרָשׁוֹת לְהַפְצָצוֹת מִמְּטוֹסִים (לוֹחְמָה אֲוִוירִית הָיְיתָה צוּרַת לְחִימָה שֶׁלֹּא הָיְיתָה מוּכֶּרֶת בְּעֵת נִיסּוּחַ הָאֲמָנוֹת). 
------------------
הַסֵּפֶר נֶחֱשָׁב לְאֶחָד הַחִיבּוּרִים הַמְּיַיצְּגִים וְהַמּוּבְהָקִים שֶׁל הַגִּישָׁה הַדֵּטֶרְמִינִיסְטִית, הַקּוֹבַעַת כִּי בְּהִינָּתֵן תְּנָאֵי הַהַתְחָלָה שֶׁל מַעֲרֶכֶת וְשֶׁל הַחוּקִּים שֶׁלְּפִיהֶם הִיא מִתְפַּתַּחַת, נִיתָּן לַחֲזוֹת אֶת מַצָּבָהּ שֶׁל הַמַּעֲרֶכֶת בְּכָל זְמַן נָתוּן, גִּישָׁה שֶׁלְּיָמִים תּוּפְרַךְ עַל יְדֵי נִיסּוּיֵי וְעֶקְרוֹנוֹת הַמֶּכָנִיקָה הַקְּוַונְטִית.

------------------
הַמָּקוֹר לַסְּבָרָה הָרוֹוַחַת הַמּוּטְעֵית הַנָּ"ל נָעוּץ בְּכָךְ שֶׁחֵלֶק גָּדוֹל מֵהַשִּׁינּוּיִים שֶׁהִתְחוֹלְלוּ בְּמַהֲלַךְ הַמֵּאָה הַ-20 בְּטוּרְקִית הָעוֹתְ'מָאנִית לֹא עָלוּ מֵהָרְחוֹב, אֶלָּא הוּכְתְּבוּ בְּאוֹפֶן מְזוֹרָז עַל יְדֵי מוֹסְדוֹת הַשִּׁלְטוֹן שֶׁל הָרֶפּוּבְּלִיקָה הַטּוּרְקִית שֶׁקָּמָה עַל חוֹרְבוֹת הָאִימְפֶּרְיָה הָעוֹתְ'מָאנִית לְאַחַר מִלְחֶמֶת הָעַצְמָאוּת שֶׁל טוּרְקִיָּה.

------------------
מִשֶּׁשְּׁתֵי תִּקְווֹת אֵלֶּה הִתְנַפְּצוּ עִם הַפְּלִישָׁה הַסּוֹבְיֵיטִית לְיַפָּן, הֵבִינוּ הַיַּפָּנִים כִּי אֵין לָהֶם בְּרֵירָה אֶלָּא לְקַבֵּל אֶת תְּנָאֵי הַצְהָרַת פּוֹטְסְדָּאם וּלְהִיכָּנַע.
מִבֵּין הַמְּפַקְפְּקִים בִּנְחִיצוּת הַמִּתְקָפוֹת נִמְנוּ גַּם מִסְפַּר אַנְשֵׁי צָבָא אֲמֵרִיקָאִים בְּכִירִים וּבָהֶם הַגֵּנֵרָלִים דָּאגְלָס מֶקְאַרְתּוּר וּדְוֵויְיט אַיְיזֶנְהָאוֶאר.

------------------
בִּשְׁנַת 1666 הוּא פָּרַשׁ שׁוּב מִקֵּיְימְבְּרִידְג' לְאִמָּא שֶׁלּוֹ בְּלִינְקוֹלְנְשֵׁיְיר.
כַּאֲשֶׁר הוּא יָשַׁב מְהוּרְהָר בְּגִינָהּ שֶׁלּוֹ בָּאָה לְמוֹחוֹ מַחְשָׁבָה שֶׁכּוֹחַ הַכְּבִידָה (מַחְשָׁבָה שֶׁהֵבִיאָה נְפִילָתוֹ שֶׁל תַּפּוּחַ מֵעֵץ) לֹא הָיָה מוּגְבָּל לְמֶרְחָק מְסוּיָּם מִכַּדּוּר הָאָרֶץ, אֶלָּא שֶׁכּוֹחַ זֶה נִמְשָׁךְ רָחוֹק הַרְבֵּה יוֹתֵר מִמָּה שֶׁנֶּחֱשָׁב אָז.
מַדּוּעַ שֶׁהַכּוֹחַ לֹא יִפְעַל גַּם לְמֶרְחַק הַיָּרֵחַ הוּא חָשַׁב לְעַצְמוֹ.

------------------
בְּאוֹתוֹ הַסְּתָיו הוּעֲסַק כְּמוֹרֶה בְּאָקָדֶמְיַית הַאמְפְדֶן שֶׁבְּמַיֵּין.
גַּם בְּמֶשֶׁךְ קַרְיֵירַת הַהוֹרָאָה שֶׁלּוֹ הִמְשִׁיךְ לִתְרוֹם סִיפּוּרִים קְצָרִים לְמָגָזִינִים, וְגִיבֵּשׁ רַעֲיוֹנוֹת לְרוֹמָנִים.
בְּאוֹתָהּ הַתְּקוּפָה הִתְמַכֵּר לְאַלְכּוֹהוֹל, הִתְמַכְּרוּת שֶׁנִּמְשְׁכָה יוֹתֵר מֵעָשׂוֹר.

בִּשְׁנַת 1973, הָרוֹמָן הָרִאשׁוֹן שֶׁל קִינְג, קָארִי (בְּאַנְגְּלִית: Carrie) אוּשַּׁר עַל יְדֵי הַהוֹצָאָה לְאוֹר "דָּאבֶּלְדֶּיי".

------------------
רוּדִי מוֹצִיא אוֹתָהּ מֵהַמַּעֲצָר וּמֵבִיא אוֹתָהּ אִיתּוֹ לְבֵיתָהּ שֶׁל בִּירְדִּי.

שִׁיפֶלְט עוֹזֵר לְרוּדִי לְהַשִּׂיג מִסְמָכִים וְעָדִים שֶׁהַחֶבְרָה מְבַקֶּשֶׁת לְהַסְתִּיר.
הוּא מוֹצֵא אֶת גֵ'קִי לְמַנְצִ'יק (וִירְגִ'ינְיָה מִדְּסָן) שֶׁהָיְיתָה אַחְרָאִית עַל הַתְּבִיעָה וּפוּטְּרָה מֵהַחֶבְרָה.
הִיא מְעִידָה עַל מְדִינִיּוּת הַחֶבְרָה שֶׁמְּבוּסֶּסֶת בְּעִיקָּר עַל דְּחִיָּיה חוֹזֶרֶת שֶׁל כָּל הַתְּבִיעוֹת, כָּךְ שֶׁרוֹב הַלָּקוֹחוֹת מִתְיָיאֲשִׁים.

------------------
בְּמַהֲלַךְ מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה, הֵחֵל מִסּוֹף 1944 וּבְ-1945 בָּרְחוּ הַתּוֹשָׁבִים בְּשֶׁל הַקְּרָבוֹת שֶׁנִּיטְּשׁוּ עַל הָעִיר.
הָעִיר נִכְבְּשָׁה עַל יְדֵי הַצָּבָא הָאָדוֹם בְּיָנוּאָר 1945 וְנִיתְּנָה לַ"רֶפּוּבְּלִיקָה הַלִּיטָאִית הַסּוֹבְיֵיטִית".
רַבִּים מֵהַתּוֹשָׁבִים שֶׁנּוֹתְרוּ נִשְׁלְחוּ לְסִיבִּיר וְהַשְּׁאָר גּוֹרְשׁוּ לְגֶרְמַנְיָה.
כַּיּוֹם הָעִיר הִיא עִיר נָמֵל שֶׁנִּמְצֵאת בְּשֶׁטַח לִיטָא.

יְהוּדִים

------------------
בֵּין אִם דְּבָרָיו שֶׁל סוּזוּקִי צוּטְּטוּ נְכוֹנָה אוֹ לֹא, "מוֹקוּסָאטְסוּ" הָפְכָה לַתְּגוּבָה הַיַּפָּנִית הָרִשְׁמִית לְהַצְהָרָה, עוּבְדָּה שֶׁהֵבִיאָה אֶת עִיתּוֹנָאֵי הָעוֹלָם לְדַוֵּוחַ כִּי יַפָּן דָּחֲתָה אֶת הַצְהָרַת פּוֹטְסְדָּאם, כְּשֶׁחֵלֶק אַף הוֹסִיפוּ שֶׁהִיא דָּחֲתָה אוֹתָהּ בְּבוּז.


------------------
נְיוּטוֹן הִסִּיק מֵהַנִּיסּוּי שֶׁצֶּבַע הָאוֹר (וְצֶבַע בִּכְלָל) הוּא תְּכוּנָה פְּנִימִית שֶׁל הָאוֹר, בְּנִיגּוּד לַדֵּעָה שֶׁרָוְוחָה בַּיָּמִים הַהֵם שֶׁמִּנְסָרָה מוֹסִיפָה צְבָעִים לָאוֹר הַלָּבָן.

בַּשָּׁנִים 1670–1672 נְיוּטוֹן הִמְשִׁיךְ בֵּין הַיֶּתֶר לַחֲקוֹר תּוֹפָעוֹת אוֹפְּטִיּוֹת.
בְּנִיסּוּי נוֹסָף בִּנְפִיצָה, הַדָּגִים נְיוּטוֹן כֵּיצַד נִיתָּן לְהֵיעָזֵר בִּסְפֶּקְטְרוּם צִבְעוֹנִי כְּדֵי לְהַרְכִּיב מֵחָדָשׁ אוֹר לָבָן.

------------------
אָכֵן, הָעוּבְדָּה שֶׁבָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט בִּמְדִינָה אַחֶרֶת מָצְאוּ הַנְמָקוֹת, שֶׁהַדַּעַת נוֹתֶנֶת שֶׁאֵינָן מְקוּבָּלוֹת עָלֵינוּ, שֶׁלֹּא לֶאֱכוֹף אֶת הָאֲמָנָה בְּקֶשֶׁר לַחֲטִיפַת הַיְּלָדִים מִיִּשְׂרָאֵל בִּשְׁעָתוֹ, מְעוֹרֶרֶת תְּחוּשָׁה כְּבֵדָה; אַךְ אָנוּ לֹא נוּכַל מִצִּדֵּנוּ לִיתֵּן יָד לְכָךְ שֶׁהַתַּרְבּוּת הַקְּשׁוּרָה בְּיַחֲסֵי הוֹרִים-יְלָדִים תַּהֲפוֹךְ לַגּ'וּנְגֵּל, וַחֲטִיפָה תִּפְנֶה מְקוֹמָהּ לַחֲטִיפָה נֶגְדִּית, בְּחִינַת "עַיִן תַּחַת עַיִן".

------------------
הוּא מָסַר לְפִרְסוּם תְּמוּנָה מְשׁוּתֶּפֶת שֶׁלּוֹ עִם הַשַּׂחְקָנִית.
בִּבְדִיקָה עִם הַמְּנַהֲלִים הָאִישִׁיִּים שֶׁל הַשַּׂחְקָנִית הֵם טָעֲנוּ כִּי הַשְּׁנַיִים לֹא נִפְגְּשׁוּ, וְנִמְצָא שֶׁהַתְּמוּנָה שֶׁנִּמְסְרָה פּוּבְרְקָה.
גֵּלֶר הוֹדָה בַּמַּעֲשֶׂה וּלְאַחַר מִכֵּן עָזַב אֶת יִשְׂרָאֵל.

בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, בִּשְׁנַת 1973, הוּזְמַן גֵּלֶר לְהִתְאָרֵחַ בַּתּוֹכְנִית "The Tonight Show".

------------------
תּוֹפָעָה זוֹ וְהַגִּישָׁה הַתּוֹמֶכֶת בָּהּ זָכוּ לְשֵׁם "טוּרְקִית טְהוֹרָה" (öz Türkçe).

אוּלָם סְבָרָה זוֹ, כָּאָמוּר, אֵינָהּ נְכוֹנָה.

------------------
נִיתָּן לוֹמַר שֶׁהַשְׁפָּעָתָהּ שֶׁל שִׁיטַת הַמִּשְׁפָּט הַבְּרִיטִית עַל הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִי הִיא הַרְבֵּה בְּיוֹתֵר, אִם כִּי בְּעֶשְׂרוֹת הַשָּׁנִים שֶׁחָלְפוּ מֵאָז הֲקָמַת הַמְּדִינָה, נַעֲשׂוּ מַאֲמַצִּים מוּדָעִים לְהִתְנַתֵּק מִשִּׁיטַת מִשְׁפָּט זוֹ בִּתְחוּמִים רַבִּים.
לִקְרַאת סִיּוּמוֹ שֶׁל הַמַּנְדָּט הַבְּרִיטִי הוּקְמָה מוֹעֶצֶת הָעָם כְּתַשְׁתִּית לַהֲקָמַת גּוּף שִׁלְטוֹנִי לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל הָעֲתִידָה לָקוּם.

------------------
עִם זֹאת, קָבַע סִימָן 46 כִּי בְּמִקְרִים שֶׁאֵינָם מוּסְדָּרִים בַּחֲקִיקָה הַטּוּרְקִית, יִשְׁפְּטוּ בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט בְּהֶתְאֵם לַמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל וְדִינֵי הַיּוֹשֶׁר הָאַנְגְּלִיִּים.
עַד מְהֵרָה הֵחֵלּוּ עֲנָפִים שְׁלֵמִים שֶׁל הַמִּשְׁפָּט לִשְׁאוֹב מִצִּינּוֹר זֶה שֶׁל סִימָן 46 אֶת הַהֶסְדֵּרִים הַמִּשְׁפָּטִיִּים הָאַנְגְּלִיִּים הַמִּתְקַדְּמִים.


------------------
מָה שֶׁמְּיַיחֵד אֶת הָאִידֵאוֹלוֹגְיָה הָאֵקּוֹ־טֵרוֹרִיסְטִית הוּא הַנְּכוֹנוּת לְבַצֵּעַ פְּעוּלּוֹת טֵרוֹר בְּשֵׁם הַטֶּבַע, אַף עַל פִּי שֶׁהַמַּטָּרָה אֵינָהּ לִפְגּוֹעַ בִּבְנֵי אָדָם בְּאוֹפֶן מְכוּוָּן אֶלָּא לְעוֹרֵר אֶת תְּשׂוּמַת לִבָּם וּלְמַעֲשֶׂה לִכְפּוֹת שִׁינּוּי בְּאוֹפֶן אַקְטִיבִי.
לְטַעֲנַת אִרְגּוּנִים אֵלֶּה, אֵין דֶּרֶךְ אַחֶרֶת לְשַׁכְנֵעַ אֶת בַּעֲלֵי הַהוֹן וְאֶת הַשִּׁלְטוֹן לִנְקוֹט פְּעוּלָּה לְשִׁימּוּר הַטֶּבַע וְהַסְּבִיבָה.

------------------
בִּתְקוּפַת מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה הוּא הִיגֵּר לְאַרְצוֹת הַבְּרִית, וְעַל סַף מוֹתוֹ תָּרַם אֶת אוֹסְפוֹ, כּוֹלֵל כִּתְבֵי הַיָּד שֶׁל נְיוּטוֹן, לַסִּפְרִיָּיה הַלְּאוּמִּית בִּירוּשָׁלַיִם.
רַק בִּתְחִילַּת שְׁנוֹת הַשִּׁבְעִים הִסְתַּיְּימוּ הַמַּחֲלוֹקוֹת הַמִּשְׁפָּטִיּוֹת עִם הַיּוֹרְשִׁים, וְהַכַּתָּבִים הִגִּיעוּ לִירוּשָׁלַיִם.

------------------
זַלְמָן דָּוִד לֵיבוֹנְטִין, דְּמוּת חֲשׁוּבָה בַּמַּפָּה הַפּוֹלִיטִית בָּאָרֶץ, שֶׁהִתְנַגֵּד לְהַרְבֵּה מִפְּעוּלּוֹתָיו שֶׁל עַנְתֶּבִּי כָּתַב לְעִיתּוֹן "הַצְּבִי" מִכְתָּב שֶׁפּוּרְסַם בִּשְׁנַת 1909 בְּעִיתּוֹן "הַחֵרוּת", וּבוֹ הוּא מַבִּיעַ אֶת תְּמִיכָתוֹ בְּעַנְתֶּבִּי: "...

------------------
בְּהֶמְשֵׁךְ הַסֵּפֶר מִתְבָּרֵר כִּי הוּא זֶה שֶׁהֵבִיא לַשִּׁידּוּךְ הַנִּכְסָף כָּל כָּךְ בֵּין אִיתָמָר בֶּן-אב"י וּבְחִירַת לִיבּוֹ לֵאָה אַבּוּשְׁדִיד.

רְחוֹבוֹת בְּתֵל אָבִיב וּבִירוּשָׁלַיִם נוֹשְׂאִים אֶת שְׁמוֹ.


------------------
תַּעֲשִׂיַּית הַסִּיגָרִים הָיְיתָה חֲשׁוּבָה מְאוֹד, וְהָיְיתָה מְקוֹר פַּרְנָסָתָם שֶׁל עוֹבְדִים רַבִּים בְּטֶרֶם הָפְכוּ חֲלָקִים נִכְבָּדִים מִתַּהֲלִיךְ הַיִּיצּוּר שֶׁל סִיגָרִים לִמְמוּכָּנִים.
קוּבָּה הוֹבִילָה אֶת תַּעֲשִׂיַּית הַסִּיגָרִים, כַּאֲשֶׁר אִיכָּרִים קוּבָּנִיִּים רַבִּים הֵחֵלּוּ לְגַדֵּל טַבָּק בִּשְׂדוֹתֵיהֶם לְמַעַן תַּעֲשִׂיַּית הַסִּיגָרִים הַמִּתְפַּתַּחַת.

------------------
הֲמַאנְגָּה מְתָאֶרֶת אֶת הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל הִירוֹשִׁימָה מִנְּקוּדַּת מַבָּטוֹ שֶׁל גַ'ן, יֶלֶד בֶּן שֵׁשׁ תּוֹשַׁב הָעִיר, וְכוֹלֶלֶת הַצָּגָה גְּרָפִית שֶׁל הַהֶרֶס שֶׁגָּרְמָה הַפְּצָצָה לָעִיר, אֶת סִבְלָם שֶׁל הַפְּצוּעִים וְאֶת הִתְמוֹדְדוּתוֹ שֶׁל גַ'ן וּמִשְׁפַּחְתּוֹ עִם הַמְּאוֹרָע לְאוֹרֶךְ הַשָּׁנָה שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן.

------------------
 צִירֵי הַמִּפְלָגָה בְּאוֹפֶן שֶׁמַּבְטִיחִים לוֹ לְמַעֲשֶׂה, כִּי אִם לֹא יִתְרַחֲשׁוּ אֵירוּעִים בִּלְתִּי צְפוּיִים וְלֹא סְבִירִים שֶׁיּוֹבִילוּ לִפְרִישָׁתוֹ מֵהַמֵּירוֹץ, בַּשָּׁלָב הַנּוֹכְחִי שֶׁל הַמֵּירוֹץ הוּא נֶחֱשָׁב לַמּוּעֲמָד לְלֹא עוֹרְרִין אֲשֶׁר צָפוּי בְּמִידַּת סְבִירוּת כִּמְעַט וַודָּאִית לִהְיוֹת הַמּוּעֲמָד שֶׁיָּרוּץ לְתַפְקִיד הַנָּשִׂיא מִטַּעַם מִפְלַגְתּוֹ. 
------------------
הָיָה זֶה אֶחָד מִקַּוֵּוי הַגְּבוּל הַבּוֹדְדִים בְּאֵירוֹפָּה שֶׁלֹּא עָבְרוּ שִׁינּוּי בְּמֶשֶׁךְ תְּקוּפָה אֲרוּכָּה.

הָחֵל מֵ-1474 שֶׁלֶט בְּמֶמֶל חוֹק קוֹלְם שֶׁל עָרֵי הַמְּדִינָה הַפְּרוּסִיּוֹת.
בְּ-1525 עָבְרָה מֶמֶל לְלוּתֶרְנִיזְם, תַּחַת שִׁלְטוֹנוֹ שֶׁל הַדּוּכָּס אַלְבֶּרֶכְט פוֹן בְּרַנְדֶּנְבּוּרְג-אַנְּסְבָּךְ מִפְּרוּסֶיהָ.

------------------
אוּלָם בְּשָׁעָה 11:01, כְּדַקָּה לִפְנֵי הֲטָלַת הַפְּצָצָה, נוֹצָר פֶּתַח בֵּין הָעֲנָנִים שֶׁאֶפְשָׁר לִמְטִילָן הָאֲוִויר שֶׁל הַ"בּוֹקְס קָאר" לְהַבְחִין בְּמַטָּרָה וּלְהַטִּיל אֶת הַפְּצָצָה בְּהֶתְאֵם לַהוֹרָאוֹת.
פְּצָצַת הָאָטוֹם "אִישׁ שָׁמֵן" הוּטְּלָה בְּשָׁעָה 11:02.
יַחַד עִמָּהּ הוּטְּלוּ שְׁלוֹשָׁה מַכְשִׁירֵי מְדִידָה שׁוֹנִים לִבְחִינַת עוֹצְמַת הַפִּיצוּץ.
לְאַחַר 47 שְׁנִיּוֹת שֶׁל נְפִילָה הִתְפּוֹצְצָה הַפְּצָצָה בְּגוֹבַהּ שֶׁל כְּ-500 מֶטֶר, כְּ-3 ק"מ מֵהַמַּטָּרָה הַמְּיוֹעֶדֶת.


------------------
גַּם כָּאן הַתּוֹצָאָה הִיא שָׂדֶה סָדוּר שָׁלֵם מִינִימָלִי, וּמִכָּאן שֶׁקָּנְטוֹר וְדֶדֶקִינְד בָּנוּ (בָּאֳופָנִים שׁוֹנִים) אֶת אוֹתָהּ הַמַּעֲרֶכֶת.

מִסְפָּרִים מְרוּכָּבִים

יִצּוּג חָזוּתִי נָפוֹץ שֶׁל הַמִּסְפָּרִים הַמְּרוּכָּבִים הוּא בְּשִׁילּוּב שֶׁל צִיר הַמִּסְפָּרִים הָרָגִיל, וּבִמְאוּנָּךְ לוֹ צִיר דּוֹמֶה לְמִסְפָּרִים מְדוּמִּים, כַּאֲשֶׁר הַמִּסְפָּרִים הַמְּרוּכָּבִים מִתְקַבְּלִים מֵחִיבּוּר נְקוּדּוֹת עַל שְׁנֵי הַצִּירִים

------------------
כְּתוֹצָאָה מִכָּךְ, הָיָה לַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי אִינְטֶרֶס בָּרוּר לִמְנוֹעַ אֶת הִצְטָרְפוּתָהּ שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת לְמִלְחָמָה נֶגֶד יַפָּן וּלְהַגְדִּיל אֶת הַשְׁפָּעָתָהּ בְּמִזְרַח אַסְיָה.
מִסִּיבָּה זוֹ נִמְנַע טְרוּמָן מִלְּסַפֵּר לִסְטָלִין עַל הַפְּצָצָה.

------------------
בַּחֲקִירָה טֵלֵפוֹנִית שֶׁנֶּעֶרְכָה לוֹ הָאן הִכְחִישׁ שֶׁבְּבַעֲלוּתוֹ חוֹמָרִים רַדְיוֹאַקְטִיבִיִּים.
הַחוֹקְרִים הֶחֱלִיטוּ כִּי הָאן לֹא מְהַוֶּוה אִיּוּם בִּיטְחוֹנִי אַךְ לַמְרוֹת זֹאת דָּרְשׁוּ חֲקִירָה פָּנִים אֶל פָּנִים.

------------------
מַטְּרַת מִינּוּיִים אֵלֶּה הָיְיתָה לְאַפְשֵׁר לִנְיוּטוֹן מִשְׂרוֹת מַכְנִיסוֹת, אַךְ נְיוּטוֹן לָקַח אוֹתָם בִּרְצִינוּת, פָּרַשׁ מֵחוֹבוֹתָיו בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת קֵיְימְבְּרִידְג' בִּשְׁנַת 1701, וְהִתְמַסֵּר בְּמֵרַב כּוֹחוֹתָיו לְנִיהוּל הַמַּטְבֵּעַ וּבְעִיקָּר לַאֲכִיפַת הַחוֹק נֶגֶד זַיְיפָנִים.


------------------
בְּסֵפֶר זֶה נְיוּטוֹן הֶעֱלָה אֶת הַהַשְׁעָרָה שֶׁחֶלְקִיקֵי הַחוֹמֶר עָבְרוּ שִׁינּוּי צוּרָה כִּימִי כָּלְשֶׁהוּ וְהָפְכוּ לְחֶלְקִיקֵי אוֹר הַנִּפְלָטִים מִמְּקוֹרוֹת אוֹר שׁוֹנִים; כִּלְשׁוֹנוֹ: "הַאִם אֵין זֶה יִיתָּכֵן כִּי גּוּפִים חוֹמְרִיִּים וְאוֹר נִיתָּנִים לַהֲמָרָה אֶחָד אֶל הַשָּׁנִי ...
וְהָאִם אֵין הַגּוּפִים מְקַבְּלִים אֶת הַיְּכוֹלֶת לְבַצֵּעַ אֶת מַרְבִּית הַפְּעִילוּת שֶׁלָּהֶם מֵחֶלְקִיקֵי הָאוֹר שֶׁנִּכְנָסִים אֶל הַמִּבְנֶה הַפְּנִימִי שֶׁלָּהֶם?".

------------------
לְפִי תַּצְפִּיּוֹת נִרְאֶה שֶׁמְּהִירוּת הַהִתְפַּשְּׁטוּת יָרְדָה תְּחִילָּה, וְרַק לִפְנֵי כְּ-6 מִילְיַארְד הִתְחִילָה לְהָאִיץ.

חִישּׁוּבִים מַרְאִים שֶׁכְּ-68% מִכַּמּוּת הַחוֹמֶר וְהָאֵנֶרְגִּיָּה בַּיְּקוּם הוּא אֵנֶרְגִּיָּה אֲפֵלָה, 27% אָחוּז הוּא הַחוֹמֶר הָאָפֵל, וּמָה שֶׁנִּשְׁאַר הוּא 5% מֵהַיְּקוּם שֶׁעָשׂוּי מֵחוֹמֶר בַּארְיוֹנִי, כְּלוֹמַר חוֹמֶר מַמָּשִׁי כְּמוֹ כּוֹכָבִים, גָּלַקְסְיוֹת, גַּז וְכוּלֵּי.
הָאֵנֶרְגִּיָּה הָאֲפֵלָה הוֹמוֹגֵנִית בְּכָל הַיְּקוּם.

------------------
נְיוּטוֹן הִקִּישׁ אֶת חוּקֵּי קֶפְּלֶר מִנִּיסּוּחוֹ לְכוֹחַ הַכְּבִידָה, וְנֶעֱזַר בְּאוֹתָם עֶקְרוֹנוֹת כְּדֵי לְהַסְבִּיר אֵיכוּתִית וְכַמּוּתִית אֶת מַסְלוּלֵיהֶם שֶׁל שְׁבִיטִים, אֶת מַחְזוֹר הַגֵּאוּת וְהַשֵּׁפֶל, וְתוֹפָעוֹת אֲחֵרוֹת.
בְּכָךְ הֵסִיר נְיוּטוֹן אֶת הַסְּפֵקוֹת הָאַחֲרוֹנִים בִּתְקֵפוּתוֹ שֶׁל הַמּוֹדֵל הַהֶלְיוֹצֶנְטְרִי שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַשֶּׁמֶשׁ, וְקַבָּלַת תּוֹרָתוֹ מְהַוָּוה נִדְבָּךְ אַחֲרוֹן בַּמַּהְפֵּכָה הַקּוֹפֶּרְנִיקָאִית.

------------------
תְּכוּנָתוֹ הַמַּשְׁמָעוּתִית שֶׁל הַבִּיטְקוֹיְן כְּמַטְבֵּעַ שֶׁאֵינוֹ מְנוֹהָל בְּאֶמְצָעוּת מְדִינִיּוּת מוֹנִיטָרִית, וְאֵין בַּנְק מֶרְכָּזִי וּמְדִינָה הַמְּחוּיָּבִים לִתְמוֹךְ בּוֹ, יְכוֹלָה לְהִיתָּפֵס כְּיִתְרוֹן אוֹ כְּחִיסָּרוֹן, בְּאוֹפֶן הַתָּלוּי בְּהַשְׁקָפַת הָעוֹלָם עַל מְקוֹמָהּ וְתַפְקִידָהּ הָרָאוּי שֶׁל הַמְּדִינָה בְּכַלְכָּלָה.
------------------
בַּחֲבָרוֹת שַׁמְרָנִיּוֹת וּמָסוֹרְתִּיּוֹת שִׁיעוּר תַּעֲסוּקַת הַנָּשִׁים בְּדֶרֶךְ כְּלָל נָמוּךְ בְּהַרְבֵּה מִשִּׁיעוּר תַּעֲסוּקַת הַגְּבָרִים, זֹאת בֵּין הַיֶּתֶר בְּשֶׁל הַצִּיפִּיָּיה הַשַּׁמְרָנִית מֵהָאִישָּׁה שֶׁתִּתְמַקֵּד בְּנִיהוּל מֶשֶׁק הַבַּיִת וּבְגִידּוּל הַיְּלָדִים, וְכֵן הַגְּבָּלוֹת עַל מֶרְחַב פְּעִילוּתָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה מִטַּעֲמֵי צְנִיעוּת.

------------------
בְּ-2 בְּאוֹגוּסְט 1939 שָׁלְחוּ הַפִיזִיקָאִים אַלְבֵּרְט אַיְינְשְׁטֵיְין וְלָאוֹ סִילַארְד מִכְתָּב לְרוּזְוֶולְט, שֶׁבּוֹ הִזְהִירוּ אוֹתוֹ מִנִּיסְּיוֹנוֹתֶיהָ שֶׁל גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית לְפַתֵּחַ פְּצָצַת אָטוֹם.
בִּתְגוּבָה לַמִּכְתָּב זֶה הֵקִימָה אַרְצוֹת הַבְּרִית בְּסוֹדִיּוּת אֶת פְּרוֹיֶקְט מַנְהֵטְן.

------------------
הָרִאשׁוֹן, שֶׁנִּקְרָא "הָאָמָּן הַגָּדוֹל" (The Great Artiste), נָשָׂא צִיּוּד שֶׁנּוֹעַד לִמְדּוֹד אֶת עוֹצְמַת הַפִּיצוּץ, וְהַשֵּׁנִי, שֶׁנִּקְרָא מְאוּחָר יוֹתֵר "רוֹעַ הֶכְרֵחִי" (Necessary Evil), נוֹעַד לְצַלֵּם אֶת הָאֵירוּעַ.
אֶת הַפִּיקּוּד עַל הַמְּשִׂימָה קִיבֵּל פֶּרְסוֹנְס, שֶׁשִּׁימֵּשׁ גַּם כְּנֶשֶׁק וּכְאַחְרַאי עַל הַפְּצָצָה הַגַּרְעִינִית בַּמָּטוֹס "אָנוֹלָה גֵּיי".


------------------
בְּמִסְגֶּרֶת מַסַּע הַהַשְׁמָצָה שֶׁכּוּנָּה "פָּרָשַׁת עַנְתֶּבִּי" וְהֵחֵל בְּאָבִיב 1909, בֶּן אב"י וְאָבִיו, אֱלִיעֶזֶר בֶּן-יְהוּדָה, פִּרְסְמוּ מַאֲמָרִים רַבִּים הַתּוֹקְפִים אוֹתוֹ.
בְּ-25 בְּמַאי 1909 פּוּרְסְמָה בְּ"הַצְּבִי" יְדִיעָה קְצָרָה שֶׁהַהַנְהָלָה הָרָאשִׁית שֶׁל כי"ח פָּקְדָה עַל עַנְתֶּבִּי לַחֲזוֹר לְפָרִיז לַהִתְיַיעֲצוּת.
לְאַחַר מִסְפַּר יָמִים פִּרְסֵם הָעִיתּוֹן יְדִיעָה לְפִיהָ עַנְתֶּבִּי יוּדַּח בְּקָרוֹב בְּשֶׁל הַתְּלוּנוֹת הָרַבּוֹת נֶגְדּוֹ בָּאָרֶץ.

------------------
הִשְׁתַּחְרֵר מֵהַשֵּׁירוּת בְּ-1946 וּבַהֶמְשֵׁךְ נִיסָּה לְהִתְקַבֵּל לְשֵׁירוּת הָאֲוִויר שֶׁל הַהֲגָנָה אוּלָם נִדְחָה.
לַנְדָּאוּ נָסַע לִנְיוּ יוֹרְק, אַרְצוֹת הַבְּרִית לְלִימּוּדֵי הַנְדָּסַת חַשְׁמַל כְּשֶׁבְּכַוָּונָתוֹ לִלְמוֹד גַּם טִיסָה בְּמַקְבִּיל.
עִם הִגִּיעוּ לִנְיוּ יוֹרְק נִרְשַׁם לְבֵית סֵפֶר פְּרָטִי לְטַיִיס וְעַד תְּחִילַּת שְׁנַת הַלִּימּוּדִים הָאָקָדֵמִיִּים הֵחֵל לִלְמוֹד אֶת הַפְּרָקִים הָעִיּוּנִיִּים שֶׁל לִימּוּדֵי הַטַּיִס.

------------------
בְּמוֹקֵד הַוִּויכּוּחַ עוֹמֶדֶת הַשְּׁאֵלָה הַאִם הֲטָלַת הַפְצָצוֹת הָיְיתָה חִיּוּנִית לְצוֹרֶךְ הַסְכָּמָתָהּ שֶׁל יַפָּן לְהִיכָּנַע לְפִי הַתְּנָאִים שֶׁהִצִּיבָה לָהּ אַרְצוֹת הַבְּרִית.

מְבַקְּרֶיהָ שֶׁל הַתְּקִיפָה טוֹעֲנִים כִּי הַמִּלְחָמָה נֶגֶד יַפָּן כְּבָר הוּכְרְעָה לְמַעֲשֶׂה בְּטֶרֶם הֲטָלַת הַפְצָצוֹת, וּתְבוּסָתָהּ הָיְיתָה מוּבְטַחַת.

------------------
עוֹד נִטְעַן בַּסֵּפֶר שֶׁבְּעוֹד כָּל שִׁלְטוֹנוֹת הָרוֹדָנוּת שֶׁל הֶעָבָר הִצְטַיְּינוּ "בְּהַסְסָנוּת וּבְחוֹסֶר יְעִילוּת", הֲרֵי הַשִּׁלְטוֹן בְּאוֹקְיָאנְיָה יוֹדֵעַ הֵיטֵב מָה הוּא עוֹשֶׂה וּמַקְפִּיד לְדַכֵּא כָּל הִתְנַגְּדוּת וַאֲפִילּוּ כָּל מַחְשָׁבָה עַל הִתְנַגְּדוּת.

גְּדוּלָּתוֹ שֶׁל הַסֵּפֶר הִיא שֶׁגַּם לְאַחַר קְרִיסָתָהּ שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת, עֲדַיִין יֵשׁ בּוֹ בְּשׂוֹרָה וַאֲמִירָה אֱנוֹשִׁית אוּנִיבֶרְסָלִית, מֵעֵבֶר לְבִיקּוֹרֶת עַל מִשְׁטָר זֶה אוֹ אַחֵר.

------------------
אָנוּ מִתְבּוֹנְנִים בְּאוֹסֶף הַזּוּגוֹת, כְּלוֹמַר, כָּל הַזּוּגוֹת הַסְּדוּרִים שֶׁל מִסְפָּרִים שְׁלֵמִים שֶׁבָּהֶם הָרְכִיב הַשָּׁנִי אֵינוֹ אֶפֶס, וּמַגְדִּירִים עָלָיו יַחַס שְׁקִילוּת לְפִי הַתְּנַאי.
שׁוּב אֶפְשָׁר לַחֲשׁוֹב עַל הַזּוּג כְּאִילּוּ הוּא מְיַיצֵּג אֶת הַמָּנָה, אֶלָּא שֶׁפוֹרְמָלִית אֵינֶנּוּ יְכוֹלִים לְדַבֵּר עַל שְׁבָרִים מִשּׁוּם שֶׁעֲדַיִין לֹא בָּנִינוּ אוֹתָם.

------------------
בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל אֵין חוּקָּה פוֹרְמָלִית, וְעֶקְרוֹנוֹת הַבָּסִיס שֶׁל הַשִּׁיטָה, בִּמְיוּחָד לְאַחַר הַמַּהְפֵּכָה הַחוּקָּתִית, נִלְקָחִים מִקּוֹבֶץ חוּקֵּי יְסוֹד שֶׁחֲקִיקָתָם טֶרֶם נִשְׁלְמָה, כְּמוֹ גַּם מִפַּרְשָׁנוּת הַחוֹק עַל פִּי מוּשְּׂגֵי יְסוֹד בְּסִיסִיִּים הַנּוֹבְעִים מֵהַגְדָּרַת הַמְּדִינָה כְּ"מְדִינָה יְהוּדִית וְדֵמוֹקְרָטִית".


------------------
רוֹב הַמִּקְרִים שֶׁבָּהֶם דָּנִים בָּתֵּי הַדִּין הֵם מִקְרִים שֶׁבָּהֶם יֵשׁ לָהֶם סַמְכוּת יִיחוּדִית הַגּוֹבֶרֶת עַל סַמְכוּתוֹ שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט (וּלְמָשָׁל עִנְיָינִים הַנּוֹגְעִים לְהֶסְכֵּם קִיבּוּצִי הֵם בְּסַמְכוּתוֹ הַיִּיחוּדִית שֶׁל בֵּית הַדִּין לַעֲבוֹדָה) קַיָּימִים מִקְרִים שֶׁבָּהֶם יֶשְׁנָהּ סַמְכוּת מַקְבִּילָה.

------------------
בְּכַמָּה דִּיוּוּחִים רָמַז שֶׁיִּתְפַּטֵּר, בִּגְלַל חוֹסֶר תְּמִיכָה בּוֹ, וְכִי הוּא מְאוּכְזָב מֵהַחַיִּים הַקָּשִׁים בִּירוּשָׁלַיִם.

בֶּהֱיוֹתוֹ נֶאֱשָׁם בִּפְעִילוּת פּוֹלִיטִית מוּגְזֶמֶת, נֶאֱלַץ לַעֲזוֹב אֶת נִיהוּל בֵּית הַסֵּפֶר בִּירוּשָׁלַיִם.

עַנְתֶּבִּי שִׁימֵּשׁ כִּנְצִיג יק"א בִּירוּשָׁלַיִם מִשְּׁנַת 1901 עַד לִשְׁנַת 1913.
בְּמִסְגֶּרֶת תַּפְקִידוֹ נִדְרַשׁ:


------------------
תַּחַת חָסוּתָם שֶׁל הָרַב הַצָּרְפָתִי מוֹרִיס לִיבֶּר וְשֶׁל הַשַּׂר אָרִיסְטִיד בְּרָיֶאן יִיסֵּד בִּשְׁנַת 1913 אֶת וַעַד "אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל (פָּלֶשְׂתִּינָה) – צָרְפַת".
בְּנוֹסָף הָיָה עַנְתֶּבִּי פָּעִיל בְּמִסְגֶּרֶת הַבּוֹנִים הֶחוֹפָשִׁים, וּמִבְּחִינָה פּוֹלִיטִית אָהַד אֶת הַמִּפְלָגָה הָרָדִיקָלִית הַצָּרְפָתִית ("הַמִּפְלָגָה הָרֶפּוּבְּלִיקָנִית, הָרָדִיקָלִית וְהָרָדִיקָל-סוֹצְיָאלִיסְטִית – Parti républicain, radical et radical-socialiste).

תְּמִיכָתוֹ בַּיּוֹרְדִים

------------------
הוּא הוּסְמַךְ כְּכוֹמֶר בִּשְׁנַת 1779 בְּגִיל 25.
בִּשְׁנַת 1780 מוּנָּה לִנְצִיג הַכְּנֵסִיָּיה בַּחֲצֵרוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ, בְּ-1789 מוּנָּה טָלֵירָאן הַצָּעִיר לַבִּישׁוֹף שֶׁל הָעִיר אוּטַן בְּחֶבֶל בּוּרְגּוּנְדִּי.
בְּמוֹעֶצֶת הַמַּעֲמָדוֹת שֶׁל 1789, יִיצֵּג טָלֵירָאן אֶת הַכְּנֵסִיָּיה, הַמְּכוּנָּה "הַמַּעֲמָד הָרִאשׁוֹן".
בְּמַהֲלַךְ הַמַּהְפֵּכָה הַצָּרְפָתִית תָּמַךְ בְּמַהְפְּכָנִים.

------------------
הֵם הִתְכַּלּוּ בִּמְהִירוּת תּוֹךְ כַּמָּה מִילְיוֹנֵי שָׁנִים, וְסִייְּמוּ אֶת חַיֵּיהֶם הַקְּצָרִים כְּסוּפֶּרְנוֹבָה שֶׁהֵעִיפָה אֶל עַנְנֵי הַמֵּימָן שֶׁמִּסָּבִיב אֶת הַיְּסוֹדוֹת הַכְּבֵדִים יוֹתֵר שֶׁנּוֹצְרוּ בְּלִיבָּתָם, כְּמוֹ פַּחְמָן, צוֹרָן, חַמְצָן וּבַרְזֶל.
בְּאוֹפֶן כָּזֶה נִזְרְעוּ יְסוֹדוֹת כְּבֵדִים יוֹתֵר בַּכּוֹכָבִים הַנּוֹצָרִים הַבָּאִים.
כּוֹכָבִים קְדוּמִים מְכִילִים פָּחוֹת יְסוֹדוֹת, בְּעוֹד כּוֹכָבִים צְעִירִים יוֹתֵר מְכִילִים יוֹתֵר יְסוֹדוֹת כְּבֵדִים.

------------------
אַחַת הַיְּדוּעוֹת שֶׁבָּהֶם הִיא הֲמַאנְגָּה "Barefoot Gen" (בְּתַרְגּוּם חוֹפְשִׁי: "גַ'ן הַיָּחֵף") שֶׁנִּכְתְּבָה עַל יְדֵי הַסּוֹפֵר הַיַּפָּנִי קָאגִ'י נֶקָאזְווָה.

------------------
פְּרָט לְמִסְפָּר מְצוּמְצָם שֶׁל חֲנוּיוֹת, הַסֵּפֶר לֹא הָיָה זָמִין לִקְנִיָּיה.
הַסֵּפֶר הִתְפַּרְסֵם בְּאֶמְצָעוּת שְׁמוּעוֹת בִּלְבַד, בְּעִיקָּר בֵּין מַעֲרִיצָיו וְקוֹרְאָיו שֶׁל קִינְג, וּכְשֶׁכָּל 10,000 הָעוֹתָקִים נִמְכְּרוּ בֵּית הַדְּפוּס הִדְפִּיס עוֹד 10,000 עוֹתָקִים בִּלְבַד (1984).
גַּם מִסְפַּר הָעוֹתָקִים הַזֶּה לֹא הִסְפִּיק, וְהַבִּיקּוּשׁ לְרוֹמָן בְּקֶרֶב הַקּוֹרְאִים הָלַךְ וְגָדַל.

בְּ-1987 הַסֵּפֶר הַשֵּׁנִי בַּסִּדְרָה, "שְׁלִיפַת הַשְּׁלוֹשָׁה", רָאָה אוֹר.

------------------
מַאֲמָרִים אֵלּוּ תָּרְמוּ רַבּוֹת לְבֵיאוּר הֶיבֵּטִים שׁוֹנִים שֶׁל הָאוֹר, וְאַף שֶׁרַבּוֹת מֵהַשְׁקָפוֹתָיו נִמְצְאוּ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר שְׁגוּיוֹת, הֵן הִתְווּ הַדֶּרֶךְ עֲבוּר הַחוֹקְרִים אַחֲרָיו וְאַף הֵנִיבוּ מִסְפַּר תַּגְלִיּוֹת בַּעֲלוֹת עֵרֶךְ מִיָּידִי.
בְּמַאֲמָרָיו נְיוּטוֹן כָּתַב עַל שְׁבִירָה כְּפוּלָה וּרְאִייָּה בִּינוֹקוּלָרִית.

------------------
נַעֲשִׂים מַאֲמַצִּים לְגַלּוֹת אֶת הַקְּרִינָה הַחַלָּשָׁה הַקְּדוּמָה הַזֹּאת, כִּי עַל יְדֵי מְדִידַת הָעוֹצְמָה שֶׁלָּהּ בִּנְקוּדּוֹת שׁוֹנוֹת אֶפְשָׁר יִהְיֶה לְמַפּוֹת אֶת כַּמּוּת הַחוֹמֶר בַּיְּקוּם בֵּין עִידָּן הָרֶקוֹמְבִּינַצְיָה לְעִידָּן הָרֶיוֹנִיזַצְיָה.
הִיא מְלַמֶּדֶת גַּם עַל עִידַּן הָרֶיוֹנִיזַצְיָה הַבָּא בְּתוֹר, מֵאַחַר שֶׁאָטוֹמֵי מֵימָן מְיוּנָּנִים (כְּלוֹמַר לְלֹא אֶלֶקְטְרוֹן) מוֹפִיעִים כְּ"חוֹרִים" בְּקַו מֵימָן 21.


------------------
עַל פִּי הַמְּבַקְּרִים, סְפָרָיו שֶׁל קִינְג חוֹתְרִים לְתַכְלִית מְסוּיֶּמֶת, וְגוֹרְרִים אֶת הַקּוֹרֵא לְמַחֲשָׁבָה מַעֲמִיקָה בְּנוֹגֵעַ לְעִנְיָין אוֹתוֹ בּוֹחֵר קִינְג לְהַעֲלוֹת בַּסִּיפּוּר.

קִינְג תּוֹפֵס אֶת תַּפְקִיד הַמְּסַפֵּר בִּסְפָרָיו, לְעִיתִּים בְּתוֹר עַצְמוֹ, וְנוֹהֵג לְהִתְיַיחֵס לְקוֹרְאָיו כְּאֶל "חֲבֵרִים וּשְׁכֵנִים", אוֹ "קוֹרְאַיי הַקְּבוּעִים".
סִגְנוֹן זֶה קַיָּים בְּרַבִּים מִסְּפָרָיו.

------------------
הָרַעְיוֹן מֵאֲחוֹרֵי שֵׁם עֵט שׁוֹנֶה הָיָה לְפִי קִינְג, כְּדֵי שֶׁהוּא יִהְיֶה מְסוּגָּל לִמְדּוֹד אֶת עַצְמוֹ, וּבִכְדֵי לָדַעַת אִם הוּא מְסוּגָּל לְשַׁחְזֵר אֶת הַהַצְלָחָה שֶׁלּוֹ פַּעַם נוֹסֶפֶת.
קִינְג רָצָה לְסַפֵּק לְעַצְמוֹ תְּשׁוּבָה בְּנוֹגֵעַ לִשְׁאֵלַת הַהַצְלָחָה הַגְּדוֹלָה שֶׁלּוֹ.
לְטַעֲנָתוֹ, הוּא רָצָה לְהַשְׁתִּיק אֶת הַקּוֹל בְּרֹאשׁוֹ שֶׁנִּיקֵּר לוֹ בְּנוֹגֵעַ לְכָךְ שֶׁכָּל הַצְלָחָתוֹ אוּלַי מִקְרִית לַחֲלוּטִין.

------------------
יֶשְׁנָן קְבוּצוֹת חֲסוּמוֹת שֶׁאֵין לָהֶן חַסָּם עֶלְיוֹן, דְּהַיְינוּ חַסָּם מִלְּעֵיל מִינִימָלִי.
לְדוּגְמָה, קְבוּצַת הַמִּסְפָּרִים הַקְּטַנִּים מֵאַרְבַּע בַּעֲלֵי סִינוּס חִיּוּבִי הִיא כַּמּוּבָן קְבוּצָה חֲסוּמָה.
כָּל מִסְפָּר (רַצְיוֹנָלִי) גָּדוֹל מִפַּאי, גָּדוֹל מִכָּל הָאֵיבָרִים בִּקְבוּצָה זוֹ וְלָכֵן הוּא חַסָּם מִלְּעֵיל.
אֲבָל פַּאי אֵינוֹ מִסְפָּר רַצְיוֹנָלִי, וְלָכֵן בִּקְבוּצַת הַמִּסְפָּרִים הָרַצְיוֹנָלִיִּים הַגְּדוֹלִים מִפַּאי אֵין אֵיבַר קָטָן בְּיוֹתֵר.

------------------
מֶרֶד הָאַבִּירִים (סְתָיו 1522- 7 בְּמַאי 1523) הָיָה מֶרֶד שֶׁהִתְחוֹלֵל עַל יְדֵי קְבוּצָה שֶׁל אַבִּירִים הוֹמָנִיסְטִים וּפְרוֹטֶסְטַנְטִים בְּהַנְהָגָתוֹ שֶׁל פְרַנְץ פוֹן זִיקִינְגֶן כְּנֶגֶד הַכְּנֵסִיָּיה הָרוֹמִית הַקָּתוֹלִית וְהַקֵּיסָר שֶׁל הָאִימְפֶּרְיָה הָרוֹמִית הַקְּדוֹשָׁה.
הַמֶּרֶד, שֶׁכּוּנָּה גַּם בְּשֵׁם "מֶרֶד הַבָּרוֹנִים הָעֲנִיִּים", הָיָה קְצַר מוֹעֵד, אַךְ הִיוָּוה הַשְׁרָאָה לְמִלְחֶמֶת הָאִיכָּרִים הַגֶּרְמָנִית, שֶׁהִתְחוֹלְלָה זְמַן קָצָר לְאַחַר מִכֵּן (1524-1526).


------------------
הַשְּׁבָב בֵּין הַיֶּתֶר נוֹעַד לְאַפְשֵׁר לָרָשׁוּיוֹת גִּישָׁה לַתּוֹכֶן הַמּוּצְפָּן בְּאֶמְצָעוּת דֶּלֶת אֲחוֹרִית - מַפְתֵּחַ נוֹסָף אוֹתוֹ קִיבְּלוּ בְּעֵת יִיצּוּר הַשְּׁבָב.
הַשִּׁימּוּשׁ בְּדֶלֶת אֲחוֹרִית וְסוֹדִיּוּת הָאַלְגּוֹרִיתְמִים גָּרְמוּ לְהִסְתַּיְּיגוּת רַבָּה בַּצִּיבּוּר וְהַפְּרוֹיֶקְט לֹא הִתְקַבֵּל, בִּמְיוּחָד לְאַחַר שֶׁפּוּרְסְמוּ אַלְטֶרְנָטִיבוֹת טוֹבוֹת יוֹתֵר כְּמוֹ PGP.
בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר נֶחְשְׂפוּ פְּרָטֵי אַלְגּוֹרִיתְם סְקִיפְּגֶ'ק לִידִיעַת הַצִּיבּוּר.

------------------
הַמַּטֶּה, שֶׁעָקַב מִקָּרוֹב אַחַר הַהַפְצָצוֹת הָאֲוִוירִיּוֹת שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית, יָדַע שֶׁאַף הַפְצָצָה בְּהֶיקֵּף מַשְׁמָעוּתִי לֹא אֵירְעָה בָּעִיר וְלֹא שָׁכְנוּ בָּהּ חוֹמְרֵי נֶפֶץ בְּכַמּוּיוֹת גְּדוֹלוֹת מַסְפִּיק עַל מְנַת לְהָבִיא לְפִיצוּץ גָּדוֹל.
מִסִּיבָּה זוֹ, הִתְגַּבְּשָׁה הַעֲרָכָה בְּקֶרֶב אַנְשֵׁי הַמַּטֶּה שֶׁמְּדוּבָּר בְּאֵירוּעַ זָנִיחַ וְכִי הָעֵדוּיוֹת עַל פִּיצוּץ עָצוּם הֵן בְּגֶדֶר שְׁמוּעָה.

------------------
כָּל אֶחָד מֵהֶם יוֹדֵעַ בְּנִפְרָד שֶׁמַּתַּן הַפְּרָס לֶאֱלִיעֶזֶר בְּטָעוּת יְסוֹדוֹ, אַךְ הֵם אֵינָם מְשַׁתְּפִים זֶה אֶת זֶה בַּיְּדִיעָה.
הַסֶּרֶט מִסְתַּיֵּים עִם שֵׁירֵת "הַתִּקְוָוה" מְעַט לְאַחַר תְּחִילָּתוֹ שֶׁל טֶקֶס הַעֲנָקַת הַפְּרָס, וְרֶגַע לִפְנֵי שֶׁחַתְנֵי הַפְּרָס נִקְרָאִים לַעֲלוֹת עַל הַבָּמָה.
הַמַּצְלֵמָה מִתְמַקֶּדֶת בֶּאֱלִיעֶזֶר שֶׁהִתְרַגְּשׁוּת וּמֶתַח רַב נִיכָּרִים בְּפָנָיו.
בִּנְקוּדָּה זוֹ מִסְתַּיֵּים הַסֶּרֶט.

------------------
נְיוּטוֹן הִשְׁלִים אֶת רַעֲיוֹנוֹתָיו שֶׁל בּוֹיל דֶּרֶךְ הוֹכָחוֹת מָתֵמָטִיּוֹת, וְחָשׁוּב מִכָּךְ, הִצְלִיחַ מְאוֹד בַּהֲפִיכָתָם לַפּוֹפּוּלָרִיִּים.

הַגִּישׁוֹת שֶׁל נְיוּטוֹן וְבּוֹיל לַפִילוֹסוֹפְיָה הַמֵּכָנִית קוֹדְמוֹ עַל יְדֵי מַסָּאִים רַצְיוֹנָלִיסְטִים כְּאַלְטֶרְנָטִיבָה בַּת-קְיָימָא לְהַשְׁקָפַת הָעוֹלָם הַפַּנְתָּאִיסְטִית, וְנִתְקַבְּלוּ לְלֹא הִיסּוּס עַל יְדֵי מַטִּיפִים פְּרוֹטֶסְטַנְטִים כְּמוֹ גַּם עַל יְדֵי מַטִּיפִים פּוֹרְשִׁים מִזֶּרֶם הַ- latitudinarians.

------------------
עִם זֹאת, הָיָה הָעִיתּוֹן בִּיקּוֹרְתִּי מְאוֹד גַּם כְּלַפֵּי עַנְתֶּבִּי.
בְּמַאֲמָר אֶחָד תּוֹאַר עַנְתֶּבִּי כְּ"יָהִיר, הֲפַכְפַּךְ, רַגְזָן, אַלִּים, עָרִיץ אַסְיָאתִי, מְחַלֵּל הַשָּׂפָה הָעִבְרִית בְּמוֹסְדוֹת כי"ח, מֵטִיל אֵימָה עַל הַכּוֹל סְבִיבוֹ, סַמְכוּתִי מִדַּי וּמְנַצֵּל לְרָעָה אֶת הַשְׁפָּעָתוֹ בְּקֶרֶב הַשִּׁלְטוֹנוֹת כְּנֶגֶד מִתְנַגְּדָיו".

------------------
כְּמוֹ כֵן זָכְתָה הַתְּנוּעָה בְּרוֹב גָּדוֹל בַּבְּחִירוֹת לַאֲגוּדַּת הַסְּטוּדֶנְטִים שֶׁל אוּנִיבֶרְסִיטַת תֵּל אָבִיב בְּאוֹתָהּ שָׁנָה, וּמַנְהִיגָהּ, אֶרֶז אֶשֶׁל, הָיָה הָרוּחַ הֶחָיָה בְּהַפְגָּנוֹת הַסְּטוּדֶנְטִים לְהוֹרָדַת שְׂכַר הַלִּימּוּד, שֶׁנֶּעֶרְכוּ בִּתְחִילַּת שְׁנַת הַלִּימּוּדִים 1998-9.


------------------
עַל פִּי נְתוּנֵי הַלָּמָ"ס בִּשְׁנַת 2013 מְעַט מֵעַל מַחֲצִית הַגְּבָרִים הַחֲרֵדִים (56%) הָיוּ מוּעֲסָקִים (בְּהַשְׁוָואָה לְ־90% בַּצִּיבּוּר הַגְּבָרִים הַיְּהוּדִי שֶׁאֵינוֹ-חֲרֵדִי).

תַּעֲסוּקַת הַנָּשִׁים

------------------
רָמַת הַצֶּנְזוּרָה יָרְדָה מַשְׁמָעוּתִית רַק לְאַחַר הַחֲתִימָה עַל חוֹזֵה סַן פְרַנְסִיסְקוֹ בִּשְׁנַת 1951 שֶׁסִּייֵּם בְּאוֹפֶן רִשְׁמִי אֶת הַכִּיבּוּשׁ הָאָמֵרִיקָאִי שֶׁל הַמְּדִינָה.

לִפְנֵי הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם עַל יַפָּן, הָיָה יָדוּעַ מְעַט מְאוֹד עַל הַהַשְׁפָּעוֹת אֲרוּכּוֹת הַטְּוָוח שֶׁל הַקְּרִינָה הָרַדְיוֹאַקְטִיבִית עַל גּוּף הָאָדָם.

------------------
צִיר הַהִיגּוּי שֶׁל הַגַּלְגַּלִּים אֵינוֹ נִיצָּב לַקַּרְקַע אֶלָּא מוּטֶּה בַּאֲלַכְסוֹן. אִם הַחֵלֶק הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַצִּיר מוּפְנֶה לְאָחוֹר, אָז קְדַם הָאוֹפַן הוּא חִיּוּבִי. הַדָּבָר מְסַיֵּיעַ בִּשְׁמִירַת כִּיווּן הַנְּסִיעָה בְּקַו יָשָׁר. מִשּׁוּם שֶׁצִּיר הַהִיגּוּי חוֹתֵךְ אֶת הַקַּרְקַע לִפְנֵי הַגַּלְגַּל (בְּדוֹמֶה לְעֶגְלַת קְנִיּוֹת), כָּךְ שֶׁהַגַּלְגַּל מְאוּלָּץ לָנוּעַ מֵאֲחוֹרֵי הַצִּיר וְעַל יְדֵי כָּךְ לִשְׁמוֹר עַל הַכִּיווּן. 
------------------
בַּסֵּפֶר עַצְמוֹ מוּשְׁוֶוה הַמִּשְׁטָר בְּאוֹקְיָאנְיָה לַמִּשְׁטָרִים הַטּוֹטָלִיטָרִיִּים "מִן הֶעָבָר", וְנִטְעַן בּוֹ שֶׁבְּעוֹד הַקּוֹמוּנִיסְטִים וְהַנָּאצִים הֶעֱמִידוּ פָּנִים (וְאוּלַי אַף הֶאֱמִינוּ) שֶׁהֵם תּוֹפְסִים אֶת הַשִּׁלְטוֹן לִזְמַן מוּגְבָּל בִּלְבַד וּלְתַכְלִית חִיּוּבִית, הַמִּפְלָגָה בְּאוֹקְיָאנְיָה מוֹדֶה שֶׁהִיא מְעוּנְיֶינֶת אַךְ וְרַק בְּ"שִׁלְטוֹן צָרוּף" (אוֹתוֹ הִיא מְפָרֶשֶׁת כְּ"גְּרִימַת סֵבֶל, כְּאֵב וְהַשְׁפָּלָה") לְלֹא הַגְּבָּלַת זְמַן וְלֹא בְּטוֹבַת אַף אֶחָד
------------------
בְּמַהֲלַךְ שְׁנַת 2008 גֵּלֶר הַנָּחָה מִסְפַּר תּוֹכְנִיּוֹת נוֹסָפוֹת בְּאֵירוֹפָּה אֲשֶׁר מִתְבַּסְּסוֹת עַל אוֹתָהּ הַתַּבְנִית - אֶת תּוֹכְנִית הַטֶּלֶוִויזְיָה "The Next Uri Geller" בֶּעָרוּץ Pro7 הַגֶּרְמָנִי, אֶת תּוֹכְנִית הַטֶּלֶוִויזְיָה "De Nieuwe Uri Geller" בַּטֵּלֵוִויזְיָה הַהוֹלַנְדִּית וְאֶת תּוֹכְנִית הַטֶּלֶוִויזְיָה "A kiválasztott" בַּטֵּלֵוִויזְיָה הַהוּנְגָּרִית (בְּמַהֲלָכָהּ הוּא דִּיבֵּר בְּהוּנְגָּרִית וּבְאַנְגְּלִית).


------------------
זֹאת מֵאַחַר שֶׁמִּסְפַּר מַטְבְּעוֹת הַבִּיטְקוֹיְן בָּעוֹלָם יִהְיֶה מוּגְבָּל, וְאֵין שׁוּם יֵשׁוּת שֶׁתּוּכַל "לְהַדְפִּיס" יוֹתֵר מַטְבְּעוֹת בִּיטְקוֹיְן מֵהַכַּמּוּת הַסּוֹפִית שֶׁנִּקְבְּעָה, אֲפִילּוּ לֹא יוֹצְרָיו.
עִם זֹאת, עַד לְהַשְׁלָמַת הַכְּרִיָּיה בֶּעָתִיד הָרָחוֹק, הַבִּיטְקוֹיְן אָכֵן סוֹבֵל מֵאִינְפְלַצְיָה.


------------------
עַל פִּי הַתּוֹמְכִים בַּגִּישָׁה, לְבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן תַּפְקִיד חָשׁוּב בְּעִיצּוּב פְּנֵי הַחֶבְרָה הַיִּשְׂרְאֵלִית, וְעָלָיו לְהִתְעָרֵב, לְהַשְׁפִּיעַ וּלְהַכְרִיעַ בְּכָל סוּגְיָה הַמּוּבֵאת בְּפָנָיו, גַּם אִם זוֹ נוֹגַעַת לְעִנְיָינִים פּוֹלִיטִיִּים, אוֹ לְעִנְיְינֵי דָּת וּמְדִינָה.

------------------
בְּ-12 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1492 עָגְנוּ שָׁלוֹשׁ סְפִינוֹתָיו שֶׁל מְגַלָּה הָאֲרָצוֹת הָאִיטַלְקִי כְּרִיסְטוֹפֶר קוֹלוּמְבּוּס, נִינְיָה, פִּינְטָה וְסַנְטָה מָרִיָּה, עַל חוֹף הָאִי סַן סַלְבָדוֹר שֶׁבְּאִיֵּי הַבָּהָאמָה שֶׁל יָמֵינוּ.
בְּ-28 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1492 רָשַׁם קוֹלוּמְבּוּס בְּיוֹמַן הַמַּסָּע שֶׁלּוֹ כִּי הַתּוֹשָׁבִים הַמְּקוֹמִיִּים נוֹהֲגִים לִשְׂרוֹף וּלְעַשֵּׁן אֶת עָלָיו שֶׁל צֶמַח מְקוֹמִי.

------------------
הַתְּמוּנָה מִיָּמִין מַצִּיגָה אִיּוּר גְּרוֹטֶסְקִי שֶׁל חַיָּיל יַפָּנִי הַמְּעוֹדֵד אֶזְרָחִים אֲמֵרִיקָאִים לָקַחַת יוֹם חוֹפֶשׁ מֵהָעֲבוֹדָה לְמַעַן הַמַּאֲמָץ הַמִּלְחַמְתִּי.

בְּמַהֲלַךְ הַמִּלְחָמָה הִשְׁתַּמֵּשׁ הַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי בְּרֵטוֹרִיקָה חֲרִיפָה וְאֶמְצְעֵי תַּעֲמוּלָה קִיצוֹנִיִּים נֶגֶד יַפָּן.
הַתַּעֲמוּלָה הָאָמֵרִיקָאִית כָּלְלָה עֲשִׂיַּית דֶּה-הוּמָנִיזַצְיָה לַיַּפָּנִים בְּאֶמְצָעוּת הַצָּגָתָם כְּקוֹפִים וּכְתַתֵּי-אָדָם.

------------------
בְּ-1669 נִבְחַר נְיוּטוֹן לְכַהֵן כִּפְרוֹפֵסוֹר לְמָתֵמָטִיקָה בַּקָּתֶדְרָה לְמָתֵמָטִיקָה עַל שֵׁם לוּקָאס בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת קֵיְימְבְּרִידְג'.
בְּאוֹתָם יָמִים, כָּל בַּעַל מִשְׂרָה בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת קֵיְימְבְּרִידְג' אוֹ בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת אוֹקְסְפוֹרְד הָיָה חַיָּיב לִהְיוֹת גַּם כּוֹמֶר אַנְגְּלִיקָנִי מוּסְמָךְ.

------------------
כָּךְ "מוֹעֶצֶת גְּדוֹלֵי הַתּוֹרָה" וְהַמְּזוֹהִים עִמָּהּ קוֹבְעִים לַמִּגְזָר הַחֲרֵדִי-אַשְׁכְּנַזִּי שֶׁלָּהֶם, "מוֹעֶצֶת חַכְמֵי הַתּוֹרָה" וְרָאשֶׁיהָ מַכְרִיעִים עֲבוּר הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי-סְפָרַדִּי בְּיִשְׂרָאֵל, וְגוּפִים אֲחֵרִים (דּוֹגֶמֶת "הִתְאַחֲדוּת הָרַבָּנִים" אוֹ בָּדָ"ץ הָעֵדָה הַחֲרֵדִית) מַחֲלִיטִים לִקְהָלָם.

------------------
לְטַעֲנַת אַדְוִוין רֵיְישָׁאוּר, פְּרוֹפֵסוֹר לְהִיסְטוֹרְיָה שֶׁל יַפָּן, הַשִּׁינּוּי בּוּצַּע בְּלַחֲצוֹ שֶׁל הֶנְרִי סְטִימְסוֹן, מַזְכִּיר הַמִּלְחָמָה שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית, שֶׁבִּיקֵּר בְּקִיוֹטוֹ בְּעֵת יֶרַח הַדְּבַשׁ שֶׁלּוֹ וְזָכַר אֶת יוֹפְיָהּ לְטוֹבָה.

בְּ-25 בְּיוּלִי נִיתְּנָה גַּם הַפְּקוּדָּה הַמְּאַשֶּׁרֶת אֶת הַשִּׁימּוּשׁ בִּפְצָצַת הָאָטוֹם.

------------------
דָּבָר זֶה נוֹבֵעַ אוּלַי מֵהַפְּעוּלּוֹת הַיְּשִׁירוֹת שֶׁאִרְגּוּן זֶה נוֹקֵט, שֶׁחֶלְקָן כָּרוּךְ בְּמַעֲשִׂים לֹא חוּקִּיִּים.
דּוּגְמָה לִפְעוּלָּה שֶׁכַּזּוֹ זוֹ שֶׁבָּהּ הַשִּׁיט הָאִרְגּוּן סְפִינַת דַּיִג אֶל לִבּוֹ שֶׁל אֵזוֹר שֶׁבּוֹ אָמוּר הָיָה לְהֵיעָרֵךְ נִיסּוּי גַּרְעִינִי.
לְמַעֲשֶׂה, גְּרִינְפִּיס וְאִרְגּוּנִים רַבִּים אֲחֵרִים הִדְגִּישׁוּ בִּפְעִילוּתָם אֶת הַצּוֹרֶךְ בְּאִי-אַלִּימוּת.

------------------
a הוּא מֶרְחָק וְהוּא תָּלוּי בִּזְמַן, ρ (הָאוֹת הַלָּטִינִית רוֹ) הוּא הַצְּפִיפוּת וְגַם הוּא תָּלוּי בַּזְּמַן, וְ-K הוּא קָבוּעַ.
צַד שְׂמֹאל שֶׁל הַמִּשְׁוָואָה אוֹ בְּעֶצֶם קְבוּעַ הָאבֶּל בָּרִיבּוּעַ.
מִכָּאן אֶפְשָׁר לְחַלֵּץ אֶת הַצְּפִיפוּת הַקְּרִיטִית, שֶׁהִיא הַצְּפִיפוּת ρ כְּשֶׁ-K שָׁוָוה לְאֶפֶס:

עַד תְּחִילַּת הַמֵּאָה הַ-20 הַדֵּעָה הַמַּדָּעִית הָיְיתָה שֶׁהַיְּקוּם הוּא סְטָאטִי וְלֹא מִשְׁתַּנֶּה, תָּמִיד הָיָה וְתָמִיד יִהְיֶה.

------------------
מִכּוֹחַ דִּינִים אֵלּוּ חוֹקֵק הַמִּמְשָׁל הַצְּבָאִי בִּיהוּדָה שׁוֹמְרוֹן וְעַזָּה חֲקִיקָה בִּיטְחוֹנִית שֶׁעָסְקָה בִּפְעִילוּתוֹ וּבִפְעִילוּת רָשׁוּיוֹת יִשְׂרְאֵלִיּוֹת אֲחֵרוֹת בִּתְחוּמֵי יְהוּדָה שׁוֹמְרוֹן וְעַזָּה, וְכֵן חֲקִיקָה אֶזְרָחִית (עַל פִּי הַיֶּתֶר שֶׁנִּיתָּן לַמַּעֲצָמָה הַכּוֹבֶשֶׁת עַל פִּי אֲמָנַת הָאג לְעִנְיְינֵי הַלּוֹחְמָה בַּיַּבָּשָׁה) שֶׁהִנְהִיגָה הַסְּדָרִים, הַשּׁוֹנִים מִן הַדִּין הַיַּרְדֵּנִי הֵחֵל, בִּתְחוּמִים אֶזְרָחִיִּים רַבִּים כְּגוֹן בִּיטּוּחַ רֶכֶב, אוֹ
------------------
בֵּין הַיֶּתֶר מְצוּיָה אֵצֶל נְיוּטוֹן הַהַבְחָנָה הָרִאשׁוֹנִית שֶׁל תְּכוּנַת הַקִּיטּוּב שֶׁל הָאוֹר, שֶׁנְּיוּטוֹן מְיַיחֵס אֶת מְקוֹרָהּ לְקִיּוּמָהּ שֶׁל "אוֹרְיֶינְטַצְיָה רוֹחְבִּית", בִּלְשׁוֹנוֹ, לְקֶרֶן הָאוֹר.
הַתֵּאוֹרְיָה שֶׁלּוֹ עַל קִיטּוּב הָאוֹר מְכִילָה אֵלֵמֶנְטִים מַהוּתִיִּים רַבִּים שֶׁל הַתֵּאוֹרְיָה הַנּוֹכְחִית.

לְאַחַר נְיוּטוֹן, הִמְשִׁיכוּ חוֹקְרִים רַבִּים לַעֲסוֹק בְּטִיבוֹ שֶׁל הָאוֹר.

------------------
לְאַחַר שֶׁהִמְרִיאוּ מִטִּינְיָאן, עָשׂוּ הַמְּטוֹסִים אֶת דַּרְכָּם בְּנִפְרָד לִנְקוּדַּת מִפְגָּשׁ מוּסְכֶּמֶת מֵעַל הָאִי אִיוּוּ גִּ'ימָה.
לְאַחַר מִכֵּן פָּנוּ הַמְּטוֹסִים לְכִיוּוּן יַפָּן.
בְּמַהֲלַךְ הַטִּיסָה חִימֵּשׁ פֶּרְסוֹנְס אֶת פְּצָצַת הָאָטוֹם, שֶׁלֹּא הָיְיתָה חֲמוּשָׁה לִפְנֵי כֵן, עֵקֶב חֲשָׁשׁ לְהִתְפּוֹצְצוּת לֹא מְבוּקֶּרֶת בְּמַהֲלַךְ הַהַמְרָאָה.

------------------
בְּ-1980 הָרוֹמָן שֶׁל קִינְג - "יוֹרֶקֶת הָאֵשׁ" הוּדְפַּס בְּ-100,000 עוֹתָקִים, בַּהַדְפָּסָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלּוֹ, וְהָרוֹמָן "כְּרִיסְטִין", אֲשֶׁר רָאָה אוֹר בְּ-1983 וְהוּדְפַּס בִּכְ-250,000 עוֹתָקִים, גַּם כֵּן בַּהַדְפָּסָה הָרִאשׁוֹנָה.
לַהַדְפָּסָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הָרוֹמָן לֹא קָדַם מַסַּע פִּרְסוּם וְיַחְצָנוּת, וְרַק חֲנוּיוֹת סְפָרִים מְסוּיָּמוֹת (לָרוֹב חֲנוּיוֹת שֶׁהִגְדִּירוּ עַצְמָן כַּחֲנוּיוֹת סִפְרֵי מַדָּע בִּדְיוֹנִי) הֶחֱזִיקוּ אֶת הַסֵּפֶר עַל הַמַּדָּף.

------------------
בְּהֶמְשֵׁךְ הַפֶּרֶק מְתוֹאָרִים נִיסְּיוֹנוֹתֵיהֶם שֶׁל חַבְרֵי צֶוֶות הַמְּאַבְחֲנִים שֶׁל הָאוּס לְאַבְחֵן וּלְטַפֵּל בְּמַחֲלָתוֹ שֶׁל הַמְּטוּפָּל, שֶׁלְּעִיתִּים קְרוֹבוֹת נִכְשָׁלִים עַד אֲשֶׁר מַצָּבוֹ שֶׁל הַחוֹלֶה מַחֲמִיר וְהוֹפֵךְ לֶאֱנוֹשׁ.
הָאוּס נוֹהֵג לִדְחוֹת מִקְרִים שֶׁלְּדַעְתּוֹ אֵינָם מְעַנְיְינִים מִבְּחִינַת הַמּוּרְכָּבוּת שֶׁלָּהֶם.

------------------
אַלְבֵּרְט אַיְינְשְׁטֶיְין שָׁמַר תָּמִיד אֶת תְּמוּנָתוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן עַל הַקִּיר שֶׁסָּמוּךְ לְשׁוּלְחַן הָעֲבוֹדָה שֶׁלּוֹ, יַחַד עִם תְּמוּנוֹתֵיהֶם שֶׁל מַיְיקְל פַרָדֶיי וְגֵ'יְימְס קְלַארְק מַקְסְוֶול.

------------------
הַוִּוידֵאוֹ קְלִיפּ הַנִּלְוֶוה שֶׁיָּצָא לַשִּׁיר זָכָה לְהַצְלָחָה עוֹלָמִית כַּאֲשֶׁר נָכוֹן לְאוֹגוּסְט 2017, צָבַר לְמַעְלָה מִ-440 מִילְיוֹן צְפִיּוֹת, וְהָפַךְ לְוִוידֵאוֹ קְלִיפּ הַנָּשִׁי הַנִּצְפֶּה בְּיוֹתֵר לִשְׁנַת 2017.
לְאַחַר הַהַצְלָחָה שֶׁלָּהּ זָכוּ עִם "Loka", בְּ-16 בְּיוּלִי 2017, יָצָא לְאוֹר הַסִּינְגֶל הַשְּׁלִישִׁי "Regime Fechado", מִתּוֹךְ אַלְבּוֹם הַהוֹפָעָה הַשְּׁלִישִׁי שֶׁלָּהֶן, Live.

------------------
בְּשֶׁל הִתְנַהֲלוּתָם שֶׁל שְׁנֵי הַמְּלָכִים הָרִאשׁוֹנִים לְבֵית סְטְיוּאַרְט, גֵּ'יְימְס הָרִאשׁוֹן וְצָ'אַרְלְס הָרִאשׁוֹן, אֲשֶׁר נִמְנְעוּ מִלְּכַנֵּס אֶת הַפַּרְלָמֶנְט, גָּבְרוּ הַמַּחֲלוֹקוֹת בֵּין הַפַּרְלָמֶנְט לְבֵית הַמְּלוּכָה בִּשְׁאֵלוֹת שֶׁל סַמְכוּיוֹת הַמֶּלֶךְ וְהַמִּיסּוּי.
מַחֲלוֹקוֹת אֵלֶּה הֵבִיאוּ לִפְרוֹץ מִלְחֶמֶת הָאֶזְרָחִים הָאַנְגְּלִית וְלַעֲרִיפַת רֹאשׁוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ וּבִיטּוּל הַמְּלוּכָה וּבֵית הַלּוֹרְדִּים בִּשְׁנַת 1649.

------------------
מְעַטִּים כְּמוֹ הָאַבִּיר פְלוֹרִיָּאן גְּאַיְיר סֵירְבוּ לְהַשְׁלִים עִם הַנְּסִיבּוֹת שֶׁנִּכְפּוּ עֲלֵיהֶם (וְהָיוּ הַגּוֹרְמִים לִפְרוֹץ הַמֶּרֶד) וְהִצְטָרְפוּ בְּסִיּוּעַ לְמֶרֶד הָאִיכָּרִים הַגֶּרְמָנִי שֶׁהִתְחוֹלֵל מִסְפַּר שָׁנִים מְאוּחָר יוֹתֵר.
הַסֵּירוּב הַגּוֹרֵף בְּקֶרֶב הָאַבִּירִים לְשַׁלֵּם אֶת מַס הַמַּעֲשֵׂר לַכְּנֵסִיָּיה בְּמַהֲלַךְ הַמֶּרֶד הִתְפַּשֵּׁט בְּהַדְרָגָה לְמַעֲמַד הָאִיכָּרִים וְהָיָה אֶחָד הַגּוֹרְמִים לִפְרוֹץ הַמֶּרֶד בְּקִרְבָּם.
------------------
כְּדֵי לְהַמְחִישׁ עַד כַּמָּה יֵשׁ לְהִיזָּהֵר בְּעִנְיָין זֶה מֵבִיא הַתַּלְמוּד דּוּגְמָאוֹת אַחְדוּת לְטוֹבוֹת הֲנָאָה פָּעוֹטוֹת שֶׁנָּתַן בַּעַל דִּין לְדַיָּין, וְעֵקֶב כָּךְ פָּסַל הַדַּיָּין עַצְמוֹ מִלָּדוּן בְּעִנְיָינוֹ:

שְׁמוּאֵל פֶּסֶל עַצְמוֹ לְאַחַר שֶׁהִתְבָּרֵר לוֹ שֶׁבְּעַל דִּין הוֹשִׁיט לוֹ יָד כְּדֵי לְסַיֵּיעַ לוֹ לַעֲלוֹת מִמַּעְבּוֹרֶת.
אָמֵימָר פָּסַל עַצְמוֹ לְאַחַר שֶׁהִתְבָּרֵר לוֹ שֶׁבַּעַל דִּין הֵסִיר נוֹצָה שֶׁעָפָה לְרֹאשׁוֹ.

------------------
הָאַחִים הַקְּדוֹשִׁים קִירִילוּס וּמַתוֹדְיוּס שֶׁלָּהֶם מְיוּחֶסֶת יְצִירַת הָאָלֶפְבֵּית הַקִּירִילִי נוֹלְדוּ בְּסָלוֹנִיקִי בְּסוֹף הַמֵּאָה הַתְּשִׁיעִית.

בְּעִקְבוֹת מַסַּע הַצְּלָב הָרְבִיעִי, בַּשָּׁנִים 1204 עַד 1224, הָיְיתָה סָלוֹנִיקִי לְבִירַת מַמְלֶכֶת סָלוֹנִיקִי הַלָּטִינִית.

------------------
סָלוֹנִיקִי
סָלוֹנִיקִי הִיא הָעִיר הַשְּׁנִיָּיה בְּגוֹדְלָהּ בְּיָוָון וְאַחַת מֵעָרֵי הַנָּמֵל הַחֲשׁוּבוֹת בָּהּ.
הִיא מְמוּקֶּמֶת בִּמְחוֹז מֶרְכַּז מָקֵדוֹנְיָה וְנִקְרֵאת בְּאוֹפֶן לֹא רִשְׁמִי "בִּירַת מָקֵדוֹנְיָה".
הָעִיר מוֹנָה 322,240 תּוֹשָׁבִים נָכוֹן לִשְׁנַת 2011, וּמְהַוָּוה מֶרְכָּז תַּעֲשִׂיָּיתִי וּמִסְחָרִי.
כַּלְכָּלָתָהּ מִתְבַּסֶּסֶת בְּעִיקָּר עַל הַנָּמֵל, תַּעֲשִׂיּוֹת נֵפְט, פְּלָדָה, טֶקְסְטִיל וְכֵן תַּעֲשִׂיּוֹת חַקְלָאִיּוֹת.


------------------
הוֹדָעָה זוֹ הִיוְּותָה שִׁינּוּי בִּמְדִינִיּוּתוֹ שֶׁל טְרוּמָן שֶׁעַד אָז הוֹרָה לְהַתְקִיף עָרִים יַפָּנִיּוֹת בִּפְצָצוֹת אָטוֹם עִם הֲפִיכָתָן לַמִּבְצָעִיּוֹת.

------------------
הַהוֹרָאוֹת מיק"א קָבְעוּ שֶׁאֵין לְסַיֵּיעַ לַיּוֹרְדִים לְאַנְגְּלִיָּה אוֹ לְאַרְצוֹת הַבְּרִית, אַךְ עַנְתֶּבִּי הִצְלִיחַ לְשַׁכְנֵעַ אֶת יוֹ"ר כי"ח לְאַפְשֵׁר סִיּוּעַ לִירִידַת פּוֹעֲלִים צְעִירִים וַחֲסוֹנִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם מִשְׁפָּחוֹת בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, כֵּיוָון שֶׁאֵין לָהֶם לְאָן לָלֶכֶת.

------------------
אֶחָד מֵאֶמְצָעֵי הָאִמּוּן הוּא "מְצִיאוּת מְדֻמָּה" (Virtual reality).
בְּאֶמְצָעוּת מְתַקְּנֵי מְצִיאוּת מְדֻמָּה מְמֻחְשָׁבִים אֶפְשָׁר לִיצֹר בְּמִתְאַמְּנִים הָרְגָשׁוֹת רְאִיָּה וּמַגָּע שֶׁאָפְיָנִיּוֹת לַחַיִּים בֶּחָלָל, אַף שֶׁבְּפֹעַל הֵם נִמְצָאִים בְּמַעְבָּדָה בְּכַדּוּר הָאָרֶץ.


הָאַסְטְרוֹנָאוּטִים לְעָתִיד מְאֻמָּנִים גַּם אִמּוּנִים בְּתָא לַחַץ, הַמְּדַמֶּה תְּנַאי תַּת-לַחַץ (תְּנָאִים הִפּוֹבָּארִיִּים) וְלַחַץ מֻגְבָּר (הִיפֶּרְבָּרִיִּים).

------------------
מִלְּבַד נִפְגָּעִים יַפָּנִים, בֵּין הַהֲרוּגִים הָיוּ לְפָחוֹת שְׁמוֹנֶה שְׁבוּיֵי מִלְחָמָה מִצְּבָאוֹת בַּעֲלוֹת הַבְּרִית שֶׁהוּחְזְקוּ בְּנָגָסָאקִי וּבָהֶם חַיָּיל בְּרִיטִי וְשִׁבְעָה חַיָּילִים הוֹלַנְדִּים.

הַנְּאוּם שׁוּדַּר בְּ-9 בְּאוֹגוּסְט 1945.
לְהַלָּן תַּקְצִיר הַנְּאוּם: "הָעוֹלָם יְצַיֵּין לְעַצְמוֹ שֶׁפְּצָצַת הָאָטוֹם הָרִאשׁוֹנָה הוּטְּלָה עַל הִירוֹשִׁימָה, בָּסִיס צְבָאִי...
נִיצַּחְנוּ בְּמֵרוֹץ הַתַּגְלִיּוֹת נֶגֶד הַגֶּרְמָנִים...


------------------
סִיבָּה נוֹסֶפֶת לַסְּבָרָה כִּי מְדוּבָּר בִּשְׁתֵּי שָׂפוֹת שׁוֹנוֹת מְקוֹרֶה בָּעוּבְדָּה שֶׁפְּעִילוּתוֹ שֶׁל הַמּוֹסָד לַשָּׂפָה הַטּוּרְקִית, כְּמוֹ גַּם שִׁינּוּיִים אֲחֵרִים שֶׁהִתְחוֹלְלוּ בְּטוּרְקִיָּה בְּשָׁנִים אֵלֶּה מִכּוֹחַ רֵפוֹרְמוֹת אַטָּאטוֹרְק, לוּוּ בָּאֲוִוירָה שֶׁל דְּחִיַּית הַמּוֹרֶשֶׁת הָעוֹתְ'מָאנִית הַמְּסוֹאֶבֶת וְהַרְווּיָה בְּהַשְׁפָּעוֹת זָרוֹת, וַחֲזָרָה לַמְּקוֹרוֹת הַטּוּרְקִיִּים "הַטְּהוֹרִים".

------------------
בִּכְלֵי רֶכֶב רַבִּים, בַּעֲלֵי הֲנָעָה קִדְמִית בְּעִיקָּר, זָוִוית הַשְּׁפִיעָה הִיא קְבוּעָה. לָכֵן, אִם הַזָּוִוית אֵינָהּ מְכֻוֶּונֶת הֲרֵי הָרֶכֶב שָׁחוּק אוֹ עָקוֹם, אוּלַי כְּתוֹצָאָה מִתְּאוּנָה — דָּבָר הַמְּחַיֵּיב הַחְלָפָה אוֹ תִּיקּוּן. בִּכְלֵי רֶכֶב רַבִּים מִשְׁתַּנֶּה הַזָּוִוית בִּמְהִירוּיוֹת שׁוֹנוֹת, כְּתוֹצָאָה מִכּוֹחוֹת אֲוִוירוֹדִינָמִיִּים הַמְּשַׁנִּים אֶת גּוֹבַהּ הָרֶכֶב (וְדֶרֶךְ כָּךְ אֶת הַזָּוִוית). 
------------------
לְטַעֲנַת מוּמְחִים שֶׁל הַסּוֹכְנוּת לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה הַנִּיסּוּי הַגַּרְעִינִי שֶׁעָרַךְ הָאן קִיצֵּר בְּאוֹפֶן מַשְׁמָעוּתִי אֶת תּוֹחֶלֶת חַיָּיו, שֶׁכֵּן הוּא הָיָה חָשׂוּף לְחוֹמָרִים מְסוּכָּנִים וּפוֹלְטֵי קְרִינָה בְּמֶשֶׁךְ זְמַן מְמוּשָּׁךְ וּלְלֹא אֶמְצְעֵי הֲגָנָה הוֹלְמִים, אַךְ כָּאָמוּר הָאן סֵירֵב לַעֲבוֹר בְּדִיקָה רְפוּאִית בִּמְכוֹן הַמֶּחְקָר הַגַּרְעִינִי עַל שָׁם אֶנְרִיקוֹ פֶרְמִי.

------------------
בִּתְקוּפַת מַלְכוּתוֹ שֶׁל רִיצַ'רְד הַשָּׁנִי הִמְשִׁיךְ הַבַּיִת הַתַּחְתּוֹן לְהַדִּיחַ אֶת שָׂרֵי הַמֶּלֶךְ, וְדָרְשׁוּ פִּיקּוּחַ עַל הַהוֹצָאוֹת הַצִּיבּוּרִיּוֹת בְּטֶרֶם יַאַשְׁרוּ אֶת הַמִּיסִּים.
עַל אַף סַמְכוּיוֹת אֵלֶּה נוֹתָר הַבַּיִת הַתַּחְתּוֹן חַלָּשׁ מִבֵּית הַלּוֹרְדִּים וּמֵהַמֶּלֶךְ.

כּוֹחָהּ שֶׁל הַמְּלוּכָה הִתְגַּבֵּר בְּמַהֲלַךְ מִלְחֲמוֹת הַשּׁוֹשַׁנִּים בְּסוֹף הַמֵּאָה הַ-15 עִם יְרִידַת כּוֹחָם שֶׁל בָּתֵּי הָאֲצוּלָּה וְאִיתָּם כּוֹחָם שֶׁל שְׁנֵי בָּתֵּי הַפַּרְלָמֶנְט.

------------------
אֶפְשָׁר לְהַקְבִּיל אֶת הַמִּסְפָּר הַטִּבְעִי 2 לִשְׁנֵי תַּפּוּחִים, אֶת הַמִּסְפָּר הַשָּׁלֵם הַשְּׁלִילִי 2- לַחוֹב שֶׁל שְׁנֵי תַּפּוּחִים וְאֶת הַמִּסְפָּר הָרַצְיוֹנָלִי 1/2 כְּחֶצְיוֹ שֶׁל תַּפּוּחַ.
בְּמִסְפָּרִים הָאִי-רַצְיוֹנָלִיִּים נִתְקָלִים בְּקוֹשִׁי מְסוּיָּם בְּמוֹדֵל הַתְּפוּחִים, אַךְ עֲבוּר אֵלּוּ מֵהֶם הַנִּכְלָלִים בִּשְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הַנִּיתָּנִים לִבְנִיָּיה קַל לִפְתּוֹר אוֹתוֹ.

------------------
בְּמַעֲרֶכֶת הַמִּסְפָּרִים הָרַצְיוֹנָלִיִּים אֶפְשָׁר לְחַלֵּק, אֲבָל יֵשׁ לָהּ שְׁנֵי חֶסְרוֹנוֹת בּוֹלְטִים אֲחֵרִים:

הַמִּסְפָּרִים הָרַצְיוֹנָלִיִּים אֵינָם כּוֹלְלִים שׁוֹרָשִׁים, כְּגוֹן וְגַם אֵין בָּהֶם שׁוֹרָשִׁים לְמִשְׁוָואוֹת מְסוּבָּכוֹת יוֹתֵר, כְּמוֹ.
שְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הָרַצְיוֹנָלִיִּים אֵינוֹ שָׁלֵם, כְּלוֹמַר, יֵשׁ בּוֹ קְבוּצוֹת חֲסוּמוֹת שֶׁאֵין לָהֶן חֶסֶם עֶלְיוֹן (מַשְׁמָעוּתוֹ שֶׁל חִיסָּרוֹן זֶה תּוּבְהַר בַּסְּעִיף הַבָּא).

------------------
בַּשִּׂיחַ הָאָקָדֵמִי בּוֹלֶטֶת בִּמְיוּחָד עֶמְדָּתָם שֶׁל הַהִיסְטוֹרְיוֹנִים הָרֵוִויזְיוֹנִיסְטִיִּים, וּבְרֹאשָׁם גָּאר אָלְפֶּרוֹבִיץ', עַל כָּךְ שֶׁהֲטָלַת הַפְּצָצוֹת נָבְעָה מֵרְצוֹנָהּ שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית לְהַפְגִּין עוֹצְמָה מוּל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת.
הַתָּזָה שֶׁל אַלְפֶּרוֹבִיץ הִתְקַבְּלָה בְּקֶרֶב חוֹקְרִים יַפָּנִים רַבִּים וְהִיא נִלְמֶדֶת בְּצוּרָה נִרְחֶבֶת בָּאוּנִיבֶרְסִיטָאוֹת וּבְבָתֵּי הַסֵּפֶר בַּמְּדִינָה.

------------------
תְּחוּם הַלִּימּוּד הַנָּפוֹץ בְּיוֹתֵר לְנָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת בְּיִשְׂרָאֵל הוּא הוֹרָאָה בְּבָתֵּי סֵפֶר וּבְגַנֵּי יְלָדִים שֶׁל הַקְּהִילָּה הַחֲרֵדִית.

------------------
תְּקוּפָה זוֹ הִסְתַּיְּימָה בְּ-1430 עִם כִּיבּוּשׁ הָעִיר עַל יְדֵי הַסּוּלְטָאן הָעוֹתְ'מָאנִי מוּרָאט הַשֵּׁנִי, תּוֹשָׁבֵי סָלוֹנִיקִי לֹא הִסְכִּימוּ לְהִיכָּנַע לְכוֹחוֹת הַסּוּלְטָאן וְלָכֵן אַחֲרֵי הַכִּיבּוּשׁ הָרְגוּ הָעוֹתְ'מָאנִים חֵלֶק מֵהַגְּבָרִים וְשִׁיעְבְּדוּ חֵלֶק גָּדוֹל מֵהַנּוֹתָרִים.
הָעִיר נִשְׁאֲרָה בְּשִׁלְטוֹן עוֹתְ'מָאני קָרוֹב לְ-500 שָׁנָה, עַד 1912.

------------------
בִּשְׁנַת 1987, חֲבֵרָיו שֶׁל קִינְג וּמִשְׁפַּחְתּוֹ הֶחֱלִיטוּ לִפְעוֹל בְּנוֹגֵעַ לְהִתְמַכְּרוּיוֹתָיו וְהוֹצִיאוּ מֵהַפַּח שֶׁל קִינְג פַּחִיּוֹת בִּירָה, בִּדְלֵי סִיגַרְיוֹת, קוֹקָאִין, דִּיַאזָפָּאם, אַלְפָרָאזוּלָאם, מָרִיחוּאָנָה כַּדּוּרֵי הַרְגָּעָה וּתְרוּפוֹת נֶגֶד צִינּוּן.
לְאַחַר שֶׁקִּינְג רָאָה מוּלוֹ אֶת כָּל הַסַּמִּים שֶׁהוּצְאוּ מֵהַפַּח הוּא הִפְסִיק אֶת הַכְחָשׁוֹתָיו, וּפָנָה לְקַבֵּל עֶזְרָה בְּנוֹגֵעַ לְהִתְמַכְּרוּתוֹ.

------------------
בִּזְמַן הַבְּחִירוֹת שֶׁל 1519 בִּפְרַנְקְפוּרְט, לְתוֹאַר קֵיסַר הָאִימְפֶּרְיָה הָרוֹמִית הַקְּדוֹשָׁה קִיבֵּל שׁוֹחַד רַב מִצַּד פְרַנְסוּאָה הָרִאשׁוֹן מֶלֶךְ צָרְפַת עַל מְנַת לִזְכּוֹת בִּתְמִיכָתוֹ אַךְ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הוֹבִיל אֶת חַיָּילָיו לִפְרַנְקְפוּרְט שָׁם אִפְשְׁרָה נוֹכְחוּתָם לְהַבְטִיחַ אֶת נִיצְחוֹנוֹ שֶׁל קַארְל הַחֲמִישִׁי שֶׁזָּכָה בַּתּוֹאַר הַנִּכְסָף.


------------------
הוּא הוֹלֵךְ לַסִּפְרִיָּיה הַלְּאוּמִּית כְּדֵי לְחַפֵּשׂ שָׁם אֶת אָבִיו, אַךְ מוֹצֵא אֶת אָבִיו וְאֶת הַסַּפְרָנִים מְרִימִים כּוֹסִית לְרֶגֶל הַזְּכִיָּיה, וּמוֹצֵא עַצְמוֹ נֶאֱלַץ לְהִצְטָרֵף אֲלֵיהֶם.
לְאַחַר מִכֵּן הוּא נִפְגַּשׁ עִם פְּרוֹפ' גְּרוֹסְמַן, וּמַצְלִיחַ לְשַׁכְנֵעַ אוֹתוֹ שֶׁהַפְּרָס יִינָּתֵן לְאָבִיו.

------------------
מְשַׁעֲרִים כִּי הַתְּמוּנָה צוּלְּמָה בַּיּוֹם הֲטָלַת הַפְּצָצָה.

בִּנְיָין "אוּלָם קִידּוּם הַתַּעֲשִׂיָּיה שֶׁל מְחוֹז הִירוֹשִׁימָה", שֶׁהָפַךְ מְאוּחָר יוֹתֵר לְאַנְדַּרְטַת הַשָּׁלוֹם בְּהִירוֹשִׁימָה כְּפִי שֶׁצּוּלַּם בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1945.

כְּתוֹצָאָה מֵרוּחַ צוֹלֶבֶת חֲזָקָה, הֶחֱטִיאָה פְּצָצַת הָאָטוֹם אֶת גֶּשֶׁר אִיֵּיאוּי (Aioi Bridge), נְקוּדַּת הַפִּיצוּץ הַמְּתוּכְנֶנֶת, בִּכְ-240 מֶטְרִים, וְהִתְפּוֹצְצָה מֵעַל בֵּית הַחוֹלִים שִׂימָה.

------------------
אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ אֵיךְ יִרְאֵנִי הָעוֹלָם, אַךְ לְעַצְמִי נִדְמֶה אֲנִי כְּיֶלֶד, שֶׁכָּל יָמָיו שִׂיחֵק עַל שְׂפַת הַיָּם וְנֶהֱנֶה בְּמוֹצְאוֹ מִדֵּי פַּעַם חֲלוּק אֶבֶן מְמוֹרָט יוֹתֵר, אוֹ קוֹנְכִיָּיה יָפָה מִן הָאֲחֵרוֹת – בְּעוֹד שֶׁיָּם הָאֱמֶת הַגָּדוֹל מִשְׂתָּרֵעַ לְפָנָיו, וַעֲדַיִין לֹא חֲקָרוֹ אִישׁ וְלֹא חָשַׂף אֶת סוֹדוֹתָיו.


------------------
הַפְּעוּלָּה הָרִאשׁוֹנָה הָיְיתָה עֲמִידָה מוּל בֵּיתוֹ שֶׁל שִׁמְעוֹן פֶּרֶס (מַחֲלִיפוֹ שֶׁל רַבִּין) בִּימֵי שִׁישִּׁי בְּאוֹת תְּמִיכָה וַחֲלוּקַּת אַלְפֵי שְׁלָטִים שֶׁל "דּוֹר שָׁלֵם דּוֹרֵשׁ שָׁלוֹם".
דּוֹר שָׁלוֹם נִרְשְׁמָה כַּעֲמוּתָּה בְּפֶבְּרוּאָר 1996.

------------------
מַסַּע הַהַשְׁמָצָה כְּנֶגֶד עַנְתֶּבִּי הֵחֵל לִדְעוֹךְ בְּחוֹדֶשׁ יוּלִי 1909, וְנִפְסַק לַחֲלוּטִין בִּתְחִילַּת חוֹדֶשׁ אוֹגוּסְט שֶׁל אוֹתָהּ הַשָּׁנָה.
אָמְנָם מַסַּע הַשְׁמָצָה זֶה הֶעֱלָה אֶת תְּפוּצַת "הַצְּבִי", אַךְ הֵבִיא עִמּוֹ פְּגִיעָה כַּלְכָּלִית, כְּשֶׁהַבָּרוֹן רוֹטְשִׁילְד, שֶׁתָּמַךְ בְּעִיתּוֹן כַּסְפִּית, כַּעַס עַל מַסַּע הַהַשְׁמָצָה וְקִיצֵּץ אֶת תְּמִיכָתוֹ בָּעִיתּוֹן בַּחֵצִי.

------------------
בֶּן אב"י הוֹדִיעַ שֶׁבְּתוֹךְ מִסְפַּר שָׁבוּעוֹת יַחֲשׂוֹף עֵדוּיוֹת עַל מַעֲשֵׂי שְׁחִיתוּת שֶׁל עַנְתֶּבִּי, וְכַוָּונָתוֹ הָיְיתָה לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמַסַּע הַהַשְׁמָצָה כְּסִדְרַת מֶתַח, שֶׁפְּרָטֶיהָ יְפוּרְסְמוּ בְּהַדְרָגָה.
אוּלָם לַמְרוֹת הַבְטָחוֹתָיו, לֹא הִצְלִיחַ בֶּן אב"י לְסַפֵּק הוֹכָחוֹת לְהַאֲשָׁמוֹתָיו, וְ"הַחֵרוּת", בְּיוֹדְעוֹ כִּי אֵין בְּיָדָיו שֶׁל הָרִאשׁוֹן אַף מִסְמָךְ נֶגֶד עַנְתֶּבִּי, דָּרַשׁ מִמֶּנּוּ בְּלַעַג לְהַצִּיג אֶת הַמִּסְמָכִים, אִם אָכֵן נִמְצָאִים בְּיָדָיו.

------------------
בְּנוֹסָף לְכָךְ, הֵחֵל מֵחוֹדֶשׁ אַפְּרִיל 1945 נֶאֶלְצוּ מְטוֹסֵי הַקֶּרֶב הַיַּפָּנִיִּים לְהִתְמוֹדֵד גַּם עִם מְטוֹסֵי קְרַב אֲמֵרִיקָאִים, שֶׁלִּיוּוּ אֶת מִבְנֵי הַמַּפְצִיצִים מִבְּסִיסִים שֶׁהוּקְמוּ בְּאוֹקִינָאוָוה וּבְאִיוֹוֹ גִּ'ימָה, לְאַחַר שֶׁהַכּוֹחוֹת הָאֲמֵרִיקָאִים הִשְׁתַּלְּטוּ עֲלֵיהֶם.

------------------
 הַשְׁעָרוֹת" (לָטִינִית: "Hypotheses non fingo").

נְיוּטוֹן הָיָה אֵפוֹא הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּיסֵּחַ תֵּאוֹרְיָה פִיזִיקָלִית מְאוּחֶדֶת, הָעוֹלָה בְּקָנֶה אֶחָד עִם הַתֵּאוֹרְיָה הַקּוּפֶּרְנִיקָאִית.
סָפְרוּ, הַפְּרִינְקִיפְּיָה, הָפַךְ בִּמְהֵרָה לְיוֹתֵר מִסֵּפֶר מָתֵמָטִי סָבוּךְ - אֶלָּא לִמְיַיצְּגָהּ שֶׁל הַשְׁקָפַת עוֹלָם מַדָּעִית וְשֶׁל פִילוֹסוֹפְיָה מַדָּעִית חֲדָשָׁה.

------------------

כַּהֲכָנָה לַפְּלִישָׁה לְיַפָּן, וּבַנִּיסָּיוֹן לְאַלֵּץ אֶת הַהַנְהָגָה הַיַּפָּנִית לְהִיכָּנַע, הֵחֵלּוּ הָאֲמֵרִיקָאִים בְּמַעֲרָכָה שֶׁל הַפְצָצָה אֲוִוירִית רַחֲבַת הֶיקֵּף עַל יַפָּן.

------------------
מִסְפָּרִים אֵלּוּ, שֶׁהוּמְצְאוּ עַל יָדִי גִ'ירוֹלְמוֹ קַרְדָּאנוּ בִּתְחִילַּת הַמֵּאָה הַ-16, הֵם הַתּוֹצָאָה שֶׁל פְּעוּלּוֹת חֶשְׁבּוֹן כְּמוֹ הוֹצָאַת שׁוֹרֶשׁ רִיבּוּעִי שֶׁל מִסְפָּר שְׁלִילִי.


------------------
לְאַחַר מִכֵּן, כְּבָר בִּשְׁנוֹת הַ-80 הַמְּאוּחָרוֹת, בְּעִקְבוֹת לַחַץ מִצַּד הַמּוֹצִיאִים לְאוֹר וּמִמַּעֲרִיצָיו הָרַבִּים (בְּשָׁלָב זֶה הָיוּ פָּחוֹת מִ-50,000 עוֹתָקִים מוּדְפָּסִים, מוּל מִסְפָּר גָּדוֹל שֶׁל מַעֲרִיצִים שֶׁרָצוּ לִרְכּוֹשׁ אֶת הַסֵּפֶר) קִינְג הִסְכִּים לְהַדְפִּיס אֶת הַסְּפָרִים בְּכַמּוּת הֲמוֹנִית.


------------------
כַּמּוּת וְאֵיכוּת הַמֵּידָע שֶׁהוּשַּׂג בְּיַחַס לְכַמּוּת הַמֵּידָע שֶׁהָיְיתָה זְמִינָה קוֹדֶם לַהַתְקָפָה.
לְמָשָׁל בְּצוֹפֶן בְּלוֹקִים הַהַתְקָפָה הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר הִיא כְּזוֹ שֶׁמַּצְלִיחָה לַחֲשׂוֹף אֶת מַפְתֵּחַ הַהַצְפָּנָה, בְּמִקְרֶה כָּזֶה אוֹמְרִים שֶׁהָאַלְגּוֹרִיתְם נִשְׁבָּר לַחֲלוּטִין.
בְּהַתְקָפָה חַלָּשָׁה יוֹתֵר, הַתּוֹקֶף אֵינוֹ מַצְלִיחַ לְנַחֵשׁ מַהוּ הַמַּפְתֵּחַ הַסּוֹדִי אַךְ עָלָה בְּיָדוֹ בְּדֶרֶךְ כָּלְשֶׁהִי לְנַחֵשׁ אֶת הַמֵּידָע הַמְּקוֹרִי שֶׁהוּצְפַּן.

------------------
הַסִּינְגֶל הָרִאשׁוֹן שֶׁיָּצָא מִן אַלְבּוֹם הַהוֹפָעָה הָיָה "Amor Mal Resolvido".
הוּא זָכָה לְהַצְלָחָה בְּעִיקָּר בִּבְרָזִיל, וּבַמִּצְעָד הָרִשְׁמִי שֶׁל הַמְּדִינָה הִגִּיעַ לַמָּקוֹם הַ-22.
לְאַחַר מִכֵּן יָצָא הַסִּינְגֶל הַשָּׁנִי "126 Cabides", שֶׁהָפַךְ לְשִׁירָן הָרִאשׁוֹן שֶׁהִצְלִיחַ לִכְבּוֹשׁ אֶת פִּסְגַּת הַמִּצְעָד הָרִשְׁמִי שֶׁל בְּרָזִיל.

בִּשְׁנַת 2017, הוֹצִיאוּ הַצֶּמֶד אֶת שִׁירָן הַמַּצְלִיחַ בְּיוֹתֵר "Loka".

------------------
Toe מִתְכַּוְונֵן תָּמִיד בְּזוּג הַגַּלְגַּלִּים הַקִּדְמִיִּים (גַּם בִּכְלֵי רֶכֶב בַּעֲלֵי הֲנָעָה קִדְמִית) וּבִכְלֵי רֶכֶב מְסוּיָּמִים אַף בַּגַּלְגַּלִּים הָאֲחוֹרִיִּים. כְּמוֹ זָוִוית הַשְּׁפִיעָה, גַּם הַ-Toe מִשְׁתַּנָּה בִּמְהִירוּיוֹת שׁוֹנוֹת, כְּתוֹצָאָה מִכּוֹחוֹת אֲוִוירוֹדִינָמִיִּים הַמְּשַׁנִּים אֶת גּוֹבַהּ הַמֶּרְכָּב (וְעַל יְדֵי כָּךְ אֶת הַ-Toe) – בְּהֶתְאֵם לְמוֹטוֹת הַהִיגּוּי וּלְמַעֲרֶכֶת הַמִּתְלִים. 
------------------
בִּתְחִילַּת שְׁנַת 2000 קִינְג שֶׁכָּתַב אֶת הַסֵּפֶר הַמְּקוֹרִי - "הָאֶקְדוֹחַן", כֵּיוָון שֶׁהִרְגִּישׁ שֶׁהַטּוֹן בַּסֵּפֶר הַמְּקוֹרִי, אֲשֶׁר יָצָא בְּ-1970, לֹא הִתְאִים לַטּוֹן שֶׁל הַסְּפָרִים הַמְּאוּחָרִים יוֹתֵר.
קִינְג הִרְגִּישׁ שֶׁסִּגְנוֹן כְּתִיבָתוֹ הִשְׁתַּנָּה בְּצוּרָה נִיכֶּרֶת בְּאוֹתָן 27 הַשָּׁנִים שֶׁעָבְרוּ.

------------------
"אֲנִי כּוֹתֵב, אֲבָל אֲנִי כּוֹתֵב בְּקֶצֶב אִטִּי הַרְבֵּה יוֹתֵר מִקּוֹדֶם לָכֵן, וַאֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁאִם יִהְיֶה לִי מַשֶּׁהוּ בֶּאֱמֶת בֶּאֱמֶת טוֹב, אֲנִי אֶהְיֶה מוּכָן לְפַרְסְמוֹ מְכַוֵּון שֶׁהַפִּרְסוּם מַרְגִּישׁ כְּמוֹ הַשָּׁלָב הָאַחֲרוֹן וְהַהֶכְרֵחִי שֶׁל תַּהֲלִיךְ הַיְּצִירָה.
לְפַרְסֵם יְצִירָה כְּדֵי שֶׁאֲנָשִׁים יִהְיוּ יְכוֹלִים לִקְרוֹא אוֹתָהּ, כְּדֵי לְקַבֵּל פִידְבֵּקִים וּבִכְדֵי שֶׁאֲנָשִׁים יְדַבְּרוּ עָלֶיהָ אֶחָד עִם הַשֵּׁנִי וְאִיתְּךָ, הַכּוֹתֵב.

------------------
עִם סִיּוּם חוֹזֵהוּ כִּמְאַמֵּן הַנִּבְחֶרֶת הַגֵּאוֹרְגִּית, מוּנָּה קוּפֶּר לִמְאַמֵּן אָרִיס סָלוֹנִיקִי הַיְּוָונִית, אוֹתָהּ הוֹבִיל לִגְמַר הַגָּבִיעַ הַיְּוָונִי בּוֹ הִפְסִידָה הַקְּבוּצָה לְפָנָאתִינַיְיקוֹס בְּתוֹם דּוּ-קְרָב בְּעִיטוֹת עוֹנְשִׁין.
בְּעוֹנַת 2010/2011 הוֹבִיל קוּפֶּר אֶת הַקְּבוּצָה לְשָׁלָב 32 הָאַחֲרוֹנוֹת בַּלִּיגָה הָאֵירוֹפִּית בּוֹ הוּדְּחָה הַקְּבוּצָה עַל יְדֵי צֶסְקָ"א מוֹסְקְבָה.

------------------
אִם הִרְחַקְתִּי לִרְאוֹת, הֲרֵי זֶה מִשּׁוּם שֶׁעָמַדְתִּי עַל כִּתְפֵיהֶם שֶׁל עֲנָקִים.

בְּמַאֲמָר שֶׁנִּכְתַּב מְאוּחָר יוֹתֵר, סִיכֵּם נְיוּטוֹן אֶת חַיָּיו כָּךְ:


------------------
הַנִּיסּוּי בִּפְצָצַת הָאָטוֹם, שֶׁנּוֹעַד לְהָבִיא לְסִיּוּם מָהִיר שֶׁל הַמִּלְחָמָה, עֲדַיִין נִרְאֶה רָחוֹק, וְהַמַּדְּעָנִים שֶׁעָבְדוּ עַל הַפְּרוֹיֶקְט לֹא יָכְלוּ לַעֲרוֹב לְהַצְלָחָתוֹ.
מִסִּיבָּה זוֹ, שָׁאַף רוּזְוֶולְט לְהָבִיא לְהִצְטָרְפוּתָהּ שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת לְמִלְחָמָה נֶגֶד יַפָּן, מִשּׁוּם שֶׁהֶעֱרִיךְ שֶׁהִצְטָרְפוּתָהּ עֲשׂוּיָה לְהָקֵל בְּמִידָּה רַבָּה עַל סִיּוּם מָהִיר שֶׁל הַמִּלְחָמָה נֶגֶד יַפָּן וְלַחֲסוֹךְ חַיֵּי חַיָּילִים אֲמֵרִיקָאִים רַבִּים.

------------------
לְפִי דִּיוּוּחֵיהֶם שֶׁל מַכָּרִים בְּנֵי זְמַנּוֹ, נְיוּטוֹן הָיָה מְאוּכְזָב עֲמוּקּוֹת מֵעֲבוֹדָה זוֹ.
הֶנְרִי סְטוֹקְס, מְנַהֵל בֵּית הַסֵּפֶר קִינְגְס, שִׁכְנֵעַ אֶת אִמּוֹ לִשְׁלוֹחַ אוֹתוֹ בַּחֲזָרָה לְבֵית הַסֵּפֶר כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַשְׁלִים אֶת לִימּוּדָיו.
נְיוּטוֹן עָשָׂה כֵּן בְּגִיל 18, וְסִייֵּם אֶת הַלִּימּוּדִים בְּהִצְטַיְּינוּת.
הַבִּיּוֹגְרָפִים אֶרִיק טֶמְפֶּל בֵּל וְה.
אִיבְּס תֵּיאֲרוּ אֶת תְּקוּפָה זוֹ בְּחַיָּיו שֶׁל נְיוּטוֹן:


------------------
מַזְכִּיר הַמְּדִינָה, ג'וֹזֶף גְּרוּ, שֶׁשִּׁימֵּשׁ לִפְנֵי כֵן שַׁגְרִיר אַרְצוֹת הַבְּרִית בְּיַפָּן, הִצִּיעַ לְפַרְסֵם הַצְהָרָה בָּהּ תַּבְטִיחַ אַרְצוֹת הַבְּרִית לַיַּפָּנִים לְשַׁמֵּר אֶת מוֹסַד הַקֵּיסָרוּת אִם הֵם יִיכָּנְעוּ.
גְּרוּ טָעַן כִּי לְאוֹר הַהַעֲרָצָה הַגְּדוֹלָה לַקֵּיסָר בְּיַפָּן, יַפָּן לְעוֹלָם לֹא תִּיכָּנַע לְלֹא קַבָּלַת הַבְטָחָה לְשַׁמֵּר אֶת מוֹסַד הַקֵּיסָרוּת, וְתִילָּחֵם בִּמְקוֹם זֹאת עַד נְפִילָתוֹ שֶׁל הַחַיָּיל הָאַחֲרוֹן.

------------------
1984 (בְּאַנְגְּלִית: Nineteen Eighty-Four) הוּא רוֹמָן דִּיסְטוֹפִּי שֶׁכָּתַב ג'וֹרְג' אוֹרְוֶול.
בַּסֵּפֶר מְתָאֵר אוֹרְוֶול חַיִּים הַמִּתְנַהֲלִים תַּחַת שִׁלְטוֹן טוֹטָלִיטָרִי קִיצוֹנִי.
1984 זָכָה לְהִתְיַיחֲסוּיוֹת שׁוֹנוֹת: יֵשׁ בּוֹ בִּיקּוֹרֶת פּוֹלִיטִית חֲרִיפָה עַל הַמִּשְׁטָר הַקּוֹמוּנִיסְטִי בִּבְרִית הַמּוֹעָצוֹת וְעַל טוֹטָלִיטָרִיזְם בִּכְלָל, וְיֵשׁ בּוֹ גַּם מְסָרִים מוּסָרִיִּים, פְּסִיכוֹלוֹגִיִּים וְסוֹצְיוֹלוֹגִיִּים.


------------------
כְּלַל הָאֶצְבַּע שֶׁל מֵכָנִיקַת הַקְּוַואנְטִים הוּא שֶׁכָּל דָּבָר שֶׁיָּכוֹל לִקְרוֹת קוֹרֶה, בִּתְנָאֵי שֶׁנִּשְׁמָרִים הַגְּדֵלִים הַמְּצַיְּיתִים לְחוֹק שִׁימּוּר חָזָק, כְּגוֹן אֵנֶרְגִּיָּה וּמִסְפָּרִים קְוַואנְטִיִּים מְסוּיָּמִים, לְרַבּוֹת הַמִּסְפָּר הַבַּארְיוֹנִי, הַמִּסְפָּר הַלֶּפְּטוֹנִי וְהַמִּטְעָן הַחַשְׁמַלִּי.
עִם זֹאת, קַיָּימִים מִסְפָּרִים קְוַואנְטִיִּים אֲחֵרִים, הַמְּצַיְּיתִים לְחוֹק שִׁימּוּר חַלָּשׁ – כְּלוֹמַר, שְׁבִירַת סִימֶטְרִיָּה שֶׁלָּהֶם אֶפְשָׁרִית.

------------------
הַחֲרֵדִים מַקְפִּידִים עַל כָּךְ שֶׁפְּסִיקוֹת הַהֲלָכָה וְהַהַכְרָעוֹת הַצִּיבּוּרִיּוֹת יִהְיוּ עַל טָהֳרַת הָרַבָּנִים הַחֲרֵדִים, דְּהַיְינוּ מִבְּלִי לְהִישָּׁעֵן כְּלָל עַל דַּעַת רַבָּנִים שֶׁאֵינָם מְזוֹהִים כְּכָאֵלּוּ.
בִּכְלַל זֶה, נִבְחָרִים שְׁלוּחֵי הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי בַּכְּנֶסֶת עַל יְדֵי הָרַבָּנִים הָעוֹמְדִים בְּרֹאשׁ מַחֲנוֹתֵיהֶם.

הִסְתַּגְּרוּת וְהִתְבַּדְּלוּת

פַּשְׁקְוִוילִים בִּירוּשָׁלַיִם, מְאַפְיֵין בּוֹלֵט שֶׁל הָרְחוֹב הַחֲרֵדִי

------------------
בְּ- 16 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1916, אַחֲרֵי הַלְשָׁנָה נֶגְדּוֹ בִּפְנֵי הַשִּׁלְטוֹנוֹת, הוּגְלָה עַנְתֶּבִּי יַחַד עִם אִשְׁתּוֹ וְשִׁשָּׁה מִיְּלָדָיו לְדַמֶּשֶׂק וְאַחֲרֵי כֵן לְקוּשְׁטָא.
מָרְדְּכַי בֶּן הִלֵּל הַכֹּהֵן הִדְגִּישׁ כִּי מִכָּל יְדִידֵי עַנְתֶּבִּי בִּירוּשָׁלַיִם לֹא נִמְצָא אַף אֶחָד שֶׁעָזַר לוֹ מִלְּבַד דִּיזֶנְגּוֹף וּקְרָאוּזֶה שֶׁהִשְׁתַּדְּלוּ שֶׁלֹּא יַחֲמִירוּ אֶת מַצָּבוֹ לִפְנֵי הַגְלָיָיתוֹ.

------------------
לְמָשָׁל, אַחַת הַדְּרִישׁוֹת מֵאַסְטְרוֹנָאוּטִים שֶׁמְּיֹעָדִים לְתַחֲנַת הֶחָלָל הִיא לִמּוּד רוּסִית מִשּׁוּם שֶׁהַשֻּׁתָּפוֹת הָעִקָּרִיּוֹת בְּתַחֲנַת הֶחָלָל הֵן אַרְצוֹת הַבְּרִית וְרוּסְיָה, וְכַיּוֹם הַטִּיסָה אֶל תַּחֲנַת הֶחָלָל וְהַחֲזָרָה מִמֶּנָּה נַעֲשׂוֹת בַּחֲלָלִיּוֹת רוּסִיּוֹת - חֲלָלִיּוֹת סוֹיוּז.


טִיסוֹת חָלָל עֲתִידִיּוֹת מְמֻשָּׁכוֹת וּלְמַרְחַקִּים גְּדוֹלִים – לְמָשָׁל לְמַאְדִּים – יַצְרִיכוּ בְּוַדַּאי הַכְשָׁרָה מְיֻחֶדֶת וַאֲרֻכָּה יוֹתֵר.

------------------
סֵר אַיְיזָק נְיוּטוֹן הָיָה פִיזִיקַאי וּמָתֵמָטִיקַאי אַנְגְּלִי, אֲשֶׁר נֶחֱשָׁב לְאֶחָד הַמַּדְּעָנִים הַגְּדוֹלִים וְהַמַּשְׁפִּיעִים בְּיוֹתֵר בְּכָל הַזְּמַנִּים.


------------------
הַיְּחִידָה הוּצְּבָה בָּאִי טִינְיָאן שָׁם הִצְטָרְפוּ אֵלֶיהָ 51 אֶזְרָחִים וְאַנְשֵׁי צָבָא שֶׁלָּקְחוּ חֵלֶק בִּפְרוֹיֶקְט אַלְבֶּרְטָה וְהִתְמַחוּ בְּהַרְכָּבַת פְּצָצַת הָאָטוֹם, בְּחִימּוּשָׁהּ וּבְתִפְעוּלָהּ.
עַל מְנַת לְהוֹצִיא לַפּוֹעַל אֶת מְשִׂימָתָם, קִיבְּלָה הַיְּחִידָה 15 מְטוֹסֵי B-29 סוֹפֶּרְפוֹרְטְרֶס שֶׁעָבְרוּ הַתְאָמָה מְיוּחֶדֶת לִנְשִׂיאָתָן וַהֲטָלָתָן שֶׁל פְּצָצוֹת אָטוֹם.


------------------
הַפַּעַר גָּדוֹל אַף יוֹתֵר בִּזְרוֹעוֹת מְרוּחָקוֹת מִמֶּרְכַּז הַגָּלַקְסְיָה – מְדִידוֹת שֶׁל מְהִירוּת הַכּוֹכָבִים הַמְּרוּחָקִים מִמֶּרְכַּז הַגָּלַקְסְיָה גִּילּוּ שֶׁמְּהִירוּת הַסִּיבוּב שֶׁלָּהֶם אֵינָהּ יוֹרֶדֶת כְּכָל שֶׁהַכּוֹכָבִים רְחוֹקִים יוֹתֵר מֵהַמֶּרְכָּז.

------------------
בַּסֵּפֶר נִכְלֶלֶת בִּיקּוֹרֶת עַל הַמִּשְׁטָר הַטּוֹטָלִיטָרִי בִּכְלָל וְעַל הַמִּשְׁטָר הַקּוֹמוּנִיסְטִי בִּפְרָט, בְּעִקְבוֹת הַשִּׁינּוּי שֶׁחָל בְּדֵעוֹתָיו שֶׁל אוֹרְוֶול מִסְפַּר שָׁנִים קוֹדֶם לִכְתִיבַת הַסֵּפֶר בַּהֶמְשֵׁךְ לְסִפְרוֹ "חַוַּות הַחַיּוֹת".
בְּנוֹסָף, פְּרָטִים רַבִּים בַּסֵּפֶר מְהַוִּוים תֵּיאוּר מְדוּיָּק לְמַדַּי שֶׁל הַחַיִּים בִּבְרִית הַמּוֹעָצוֹת בִּשְׁנַת 1948, וְלֹא תֵּיאוּר שֶׁל עוֹלָם דִּמְיוֹנִי בִּשְׁנַת 1984.


------------------
סְטִיבֶן אֶדְוִוין קִינְג (בְּאַנְגְּלִית: Stephen Edwin King; נוֹלַד בְּ-21 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 1947) הוּא סוֹפֵר אֲמֵרִיקָאִי פּוֹרֶה, הַכּוֹתֵב בְּעִיקָּר סִפְרֵי מֶתַח וְאֵימָה.
סְפָרָיו פּוֹפּוּלָרִיִּים מְאוֹד וְרַבִּים מֵהֶם הָיוּ לְרַבֵּי-מֶכֶר בֵּינְלְאוּמִּיִּים.
מֵעַל לְ-350 מִילְיוֹן עוֹתָקִים מֵהָרוֹמָנִים שֶׁל קִינְג נִמְכְּרוּ בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם, וּסְפָרָיו עוּבְּדוּ לְסִדְרוֹת טֵלֵוִויזְיָה וּלְסָרְטִי קוֹלְנוֹעַ מַצְלִיחִים.

------------------
בְּמַקְבִּיל, בְּ-1 בְּאַפְּרִיל 2004, הַשְּׁתַּיִים הוֹצִיאוּ אֶת הָאַלְבּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁלָּהֶן Nã, Nã, Nim Na Não, עַל יְדֵי תַּחַת חָסוּתָהּ שֶׁל אֶטְרְקוֹ רֵקוֹרְדְס, אַךְ הָאַלְבּוֹם נִכְשַׁל, וְלֹא זָכָה לְהַצְלָחָה שֶׁלָּהּ צִיפּוּ כּוּלָּם.
בִּשְׁנַת 2007, הָאֲחָיוֹת פֵּירְקוּ אֶת הַצֶּמֶד לְטוֹבַת בְּנִיַּית הַלַּהֲקָה שֶׁלָּהֶן, "Forró".
בְּמִסְגֶּרֶת הַלַּהֲקָה יָצְאוּ לָאוֹר 11 אַלְבּוֹמֵי אוּלְפָּן כְּשֶׁאַרְבָּעָה מֵהֶם הֵם אַלְבּוֹמֵי הוֹפָעָה.

------------------
בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית בְּיִשְׂרָאֵל, וּבִמְיוּחָד בַּצִּיבּוּר הַלִּיטָאִי, מְקוּבָּל שֶׁהַגֶּבֶר הַחֲרֵדִי לוֹמֵד בַּכּוֹלֵל וְאֵינוֹ עוֹבֵד בְּמַרְבִּית חַיָּיו, וְהָאִישָּׁה נוֹשֵׂאת בְּעוֹל פַּרְנָסַת הַמִּשְׁפָּחָה בְּאֶמְצָעוּת עֲבוֹדָה בְּבֵיתָהּ וּמִחוּצָה לוֹ.
נָכוֹן לְ-2009, הָיוּ בְּיִשְׂרָאֵל 61% מֵהַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת עוֹבְדוֹת לְעוּמַּת 52% בִּלְבַד מֵהַגְּבָרִים הַחֲרֵדִיִּים.
תּוֹפָעוֹת אֵלּוּ שֶׁל בְּעַל לוֹמֵד וְאִשָּׁה עוֹבֶדֶת נְפוֹצוֹת יוֹתֵר בַּצִּיבּוּר הַלִּיטָאִי.

------------------
מוּשָּׂג זֶה שֶׁל מִסְפָּר תּוֹאֵם אֶת הַמּוּשָּׂג הַמּוֹדֶרְנִי שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַמִּסְפָּרִים הַמַּמָּשִׁיִּים הַחִיּוּבִיִּים.
בְּיָוָן הָעַתִּיקָה נִיסּוּ לְקַשֵּׁר אֶת שְׁתֵּי הַהַגְדָּרוֹת הַשּׁוֹנוֹת - וּלְבַסֵּס אֶת תּוֹרַת הַמִּסְפָּרִים עַל יְסוֹדוֹת גֵּאוֹמֶטְרִיִּים.
הָרַעְיוֹן הִתְבַּסֵּס עַל כָּךְ שֶׁנִּיתָּן לָקַחַת קֶטַע וּלְהַגְדִּיר אֶת הָאוֹרֶךְ שֶׁלּוֹ כְּ-1, וַאֲזַי הַמִּסְפָּר 2 יִהְיֶה מְקוּשָּׁר לְקֶטַע בַּעַל אוֹרֶךְ כָּפוּל, וְכֵן הָלְאָה לְגַבֵּי שְׁאָר הַמִּסְפָּרִים.

------------------
מַטְּרוֹתֶיהָ שֶׁל הָעֲמוּתָּה, לְפִי תְּעוּדַת הָרִישּׁוּם, הֵן: חִינּוּךְ בְּנֵי הַנּוֹעַר בִּפְרָט, וְהַצִּיבּוּר בִּכְלָל, לְתַרְבּוּת דֶּמוֹקְרָטִית בְּאֶמְצָעוּת הַסְבָּרָה, פִּרְסוּם וּפְעִילוּיוֹת חֶבְרָתִיּוֹת וְכֵן תְּמִיכָה בְּקִידּוּם תַּהֲלִיךְ הַשָּׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל לְשֶׁכַּנּוֹתֶיהָ.
חוֹדֶשׁ לְאַחַר הֲקָמָתָהּ הִצְטָרְפוּ לְדוֹר שְׁלוֹם אַלְפֵי מִתְנַדְּבִים וּבְתוֹם חֲצִי שָׁנָה הִיא מָנְתָה מֵעַל לַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים פְּעִילִים בְּשִׁבְעָה סְנִיפִים בְּרַחֲבֵי הָאָרֶץ.


------------------
כְּכָל שֶׁקְּדַם הָאוֹפַן גָּדוֹל יוֹתֵר (וְחִיּוּבִי) גָּדֵל הַמֶּרְחָק הָאוֹפְקִי בֵּין שְׁנֵי הַכּוֹחוֹת (נְקוּדָּה עֶלְיוֹנָה וְתַחְתּוֹנָה שֶׁל הַצִּיר), דָּבָר הַמַּגְדִּיל אֶת שֶׁטַח הַמַּגָּע שֶׁל הַצְּמִיג. אִם קְדַם הָאוֹפַן חִיּוּבִי אַךְ גָּדוֹל מִדַּי יִהְיֶה הַהִיגּוּי קָשֶׁה (בִּגְלַל הַגְדָּלַת שֶׁטַח הַמַּגָּע שֶׁל הַצְּמִיג עִם הַקַּרְקַע). בְּנוֹסָף, תִּגָּרֵם רְגִישׁוּת יֶתֶר בִּצְמִיג לִפְגָמִים קְטַנִּים בַּכְּבִישׁ. 
------------------
נָגָסָאקִי, לַמְרוֹת חֲשִׁיבוּתָהּ הַצְּבָאִית, וֶהֱיוֹתָהּ עִיר תַּעֲשִׂיָּיתִית בָּהּ שָׁכַן אֶחָד מִנִּמְלֵי הַיָּם הַגְּדוֹלִים בְּיַפָּן, לֹא נִכְלְלָה בִּרְשִׁימַת הַמַּטָּרוֹת שֶׁהוּרְכְּבָה עַל יְדֵי חַבְרֵי הַוַּועֲדָה.
רַק בְּ-25 בְּיוּלִי, מִסְפַּר שָׁבוּעוֹת לְאַחַר שֶׁהַוַּועֲדָה סִייְּמָה אֶת דִּיּוּנֶיהָ, הוּכְנְסָה הָעִיר לִרְשִׁימַת הַמַּטָּרוֹת בִּמְקוֹמָהּ שֶׁל הָעִיר קִיוֹטוֹ.

------------------
מַתַּן זָוִויּוֹת שׁוֹנוֹת מִתְבַּצֵּעַ עַל יְדֵי זְרוֹעוֹת הַהִיגּוּי. אִילּוּ הָיְיתָה לְגַלְגֵּל הַפְּנִימִי זָוִוית זֵהָה לְשֶׁל הַגַּלְגַּל הַחִיצוֹנִי, הָיָה מַחֲלִיק וּמִשְׁתַּפְשֵׁף וְהַדָּבָר הָיָה גּוֹרֵם לְחִימּוּם הַצְּמִיג וְלִשְׁחִיקָתוֹ.
------------------
כָּךְ הָאַסְטְרוֹנָאוּטִים מִתְרַגְּלִים לְתַפְקֵד בִּתְנָאִים חֲרִיגִים וּבִתְנָאֵי חֵרוּם מִבְּחִינַת לַחַץ הָאֲוִיר.


הַהַכְשָׁרָה דּוֹרֶשֶׁת גַּם כִּשּׁוּרֵי שְׂחִיָּה טוֹבִים.
אִמּוּנִים רַבִּים נֶעֱרָכִים בִּמְכַל מַיִם מְיֻחָד, שֶׁהָאַסְטְרוֹנָאוּטִים לְעָתִיד רוֹכְשִׁים בּוֹ מְיֻמָּנוּת בְּתִפְקוּד בִּתְנָאֵי חֹסֶר מִשְׁקָל – כּוֹחַ הָעִלּוּי שֶׁל הַמַּיִם מְחַקֶּה מַצָּב שֶׁל חֹסֶר מִשְׁקָל.

------------------
הַכּוֹכָבִים הָרִאשׁוֹנִים נוֹצְרוּ מִקְּרִיסָה שֶׁל עַנְנֵי מֵימָן בִּגְלַל כּוֹחַ הַכְּבִידָה.
כּוֹכָבִים קְדוּמִים אֵלֶּה נִקְרָאִים כּוֹכָבִים מִסּוּג אוּכְלוּסִיָּיה III וְהָיוּ מוּרְכָּבִים כִּמְעַט וְרַק מִמֵּימָן וְהֶלְיוּם, שֶׁהֵם הַיְּסוֹדוֹת שֶׁנּוֹצְרוּ בַּמַּפָּץ הַגָּדוֹל.
הַשֵּׁם "אוּכְלוּסִיָּיה III" מְסַוֵּוג אוֹתָם לְפִי אֲחוּז הַיְּסוֹדוֹת הַכְּבֵדִים שֶׁבָּהֶם, תְּכוּנָה שֶׁנִּקְרֵאת בְּקוֹסְמוֹלוֹגְיָה מַתַּכְתִּיּוֹת.

------------------
דּוּגְמָה לְכָךְ הִיא חוֹק לֹא תַּעֲמוֹד עַל דַּם רֵעֶךָ, הַקּוֹבֵעַ חוֹבָה פּוֹזִיטִיבִית לְהוֹשִׁיט עֶזְרָה לְאָדָם הַמָּצוּי בִּמְצוּקָה, כַּאֲשֶׁר שִׁיטַת הַמִּשְׁפָּט הָאַנְגְּלוֹ-אָמֶרִיקָנִית אֵינָהּ כּוֹלֶלֶת חוֹבָה כְּזוֹ, וְאִילּוּ הַמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי מְחַיֵּיב מַתַּן עֶזְרָה.

------------------
כִּמְלוּמָּד תָּנָ"כִי, עָמָל נְיוּטוֹן רַבּוֹת כְּדֵי לַחֲקוֹר אֶת הַגֵּאוֹמֶטְרִיָּה הַמְּקוּדֶּשֶׁת שֶׁל מִקְדַּשׁ שְׁלֵמָה, וְנֵעָזֵר בַּמִּידּוֹת הַמִּקְרָאִיּוֹת שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְשֶׁל אוֹהֶל הַמִּשְׁכָּן כְּדֵי לְהַגִּיעַ לְמַסְקָנוֹת עַל הַקַּוִּוים הַמַּנְחִים בִּבְנִיַּית מִבְנִים אֵלֶּה.

------------------
לְאַחַר שֶׁרוֹפְאֶיהָ הֶעֱרִיכוּ כִּי נוֹתַר לָהּ רַק שָׁנָה לִחְיוֹת, הֶחֱלִיטָה סַסְקִי לְקַפֵּל אֶלֶף עֲגוּרֵי אוֹרִיגָמִי, זֹאת בְּהִתְבַּסֵּס עַל הָאֱמוּנָה הַשִּׁינְטוּאִיסְטִית כִּי קִיפּוּל מִסְפָּר כְּזֶה שֶׁל עֲגוּרִים יָבִיא לְהַגְשָׁמַת מִשְׁאֶלֶת לֵב שֶׁל הַמְּבַקֵּשׁ.

------------------
מְאוּחָר יוֹתֵר טָעַן נְיוּטוֹן כִּי הִתְעַכֵּב בְּפִרְסוּם רְשִׁימוֹתָיו מֵחֲשָׁשׁ שֶׁיִּלְעֲגוּ לוֹ.
לַיְיבְּנִיץ, לְעוּמַּת זֹאת, פִּרְסֵם הֶסְבֵּר מָלֵא שֶׁל הַשִּׁיטוֹת שֶׁלּוֹ כְּבָר בְּ-1684.
כְּמוֹ כֵן הָרְשִׁימוֹת שֶׁל לַיְיבְּנִיץ מְפוֹרָטוֹת בְּיוֹתֵר לְגַבֵּי הַפִּיתּוּחִים שֶׁלּוֹ לְעוּמַּת רְשִׁימוֹתָיו שֶׁל נְיוּטוֹן שֶׁהִצִּיגוּ תּוֹצָאוֹת סוֹפִיּוֹת בִּלְבַד.

------------------
בְּדֶרֶךְ כְּלָל קָשֶׁה לָתֵת הַעֲרָכָה מְדוּיֶּקֶת שֶׁל כַּמּוּת הַמֵּידָע אוֹ הַזְּמַן הַדָּרוּשׁ לִפְרִיצַת הַמַּעֲרֶכֶת בְּמוּנָּחִים שֶׁל כּוֹחַ מִיחְשׁוּב בִּמְיוּחָד כְּשֶׁהַהַתְקָפָה אֵינָהּ מַעֲשִׂית אֶלָּא תֵּאוֹרֵטִית בְּאוֹפְיָיהּ.
בִּקְרִיפְּטוּאָנָלִיזָה לֹא תָּמִיד צָרִיךְ לִשְׁבּוֹר בְּפוֹעַל אַלְגּוֹרִיתְם הַצְפָּנָה כְּדֵי לְהוֹכִיחַ חוּלְשָׁה, מַסְפִּיק לְהוֹכִיחַ תֵּאוֹרֵטִית שֶׁשְּׁבִירָתוֹ קַלָּה מִכּוֹחַ גַּס בְּמִידָּה נִיכֶּרֶת.

------------------
מֵעֵבֶר לְתַפְקִידָיו הָרִשְׁמִיִּים, עַנְתֶּבִּי הָיָה מְעוֹרָה בַּפְּעִילוּת הַצִּיבּוּרִית הַיְּהוּדִית בִּירוּשָׁלַיִם.
הוּא עָסַק בְּיִישּׁוּב סִכְסוּכִים בְּקֶרֶב גּוֹרְמִים שׁוֹנִים בָּאוּכְלוּסִיָּיה, וְהִשְׁתַּדֵּל אִישִׁית לִפְנֵי הַשִּׁלְטוֹנוֹת לְהָקֵל גְּזֵירוֹת שֶׁהוּטְּלוּ עַל הַיִּישּׁוּב.


------------------
הַפִּתְרוֹן הִדְהִים אֶת הַמָּתֵמָטִיקָאִים בְּכָל אֵירוֹפָּה, וְהֵם בִּיקְּשׁוּ לָדַעַת מִי הַפּוֹתֵר.
שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים לְאַחַר הַפִּרְסוּם כָּתַב יוֹהָאן בֶּרְנוּלִי כִּי רַק אַיְיזָק נְיוּטוֹן הָיָה יָכוֹל לְהַצְלִיחַ בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ כּוּלָּם נִכְשְׁלוּ – "אֲנִי יָכוֹל לְזַהוֹת אֶת הָאַרְיֵה עַל פִּי טְבִיעַת כַּף רַגְלוֹ", קָבַע.

------------------
בְּנוֹתָיו לָמְדוּ אֵצֶל הַנְּזִירוֹת הַקָּתוֹלִיּוֹת בְּבֵית הַסֵּפֶר שֶׁל מִנְזַר סַן זֹ'וזֶף בִּירוּשָׁלַיִם.
בְּעוֹדוֹ מַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת וְלַעֲבוֹד בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הֶעֱדִיף עַנְתֶּבִּי לְשַׁכֵּן אֶת מִשְׁפַּחְתּוֹ בְּמִצְרַיִם.

קְשָׁרָיו וְהַשְׁפָּעָתוֹ
הַשְׁפָּעָתוֹ הָרַבָּה שֶׁל עַנְתֶּבִּי פָּחֲתָה בִּימֵי הַמּוֹשֵׁל הֶעָרִיץ גָּ'מָאל פָּאשָׁה (שִׁימֵּשׁ לוֹ לַיּוֹעֵץ בֵּין 1915 וּבֵין אוֹקְטוֹבֶּר 1916) אַךְ חָזְרָה לְתוֹקְפָהּ לְאַחַר יָמָיו.

------------------
יוֹאָכִים פוֹן רִיבֶנְטְרוֹפּ, פּוֹשֵׁעַ מִלְחָמָה שֶׁהָיָה מֵרָאשֵׁי הַמִּשְׁטָר הַנָּאצִי בְּגֶרְמַנְיָה, הֵגִיב בְּעוֹדוֹ נָתוּן בְּמַעֲצָר בִּידֵי בַּעֲלוּת הַבְּרִית בְּדוֹמָה לְוַולְס, וְאָמַר: "אַף אֶחָד לֹא יִהְיֶה כֹּה טִיפֵּשׁ לָצֵאת לַמִּלְחָמָה כָּעֵת.
זוֹהִי הִזְדַּמְּנוּת עֲבוּר הָאֱנוֹשׁוּת לְהָבִיא לְסִיּוּמָן שֶׁל הַמִּלְחָמוֹת לָנֶצַח".


------------------
הוּא הֶאֱמִין שֶׁהַגֵּאוֹמֶטְרִיָּה שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מְיַיצֶּגֶת יוֹתֵר מִמִּסְפַּר בְּעָיוֹת מָתֵמָטִיּוֹת, אֶלָּא שֶׁהִיא מְקוּדֶּדֶת בְּתוֹכָהּ אֶת הַכְרוֹנוֹלוֹגְיָה שֶׁל אֵירוּעִים חֲשׁוּבִים בַּהִיסְטוֹרְיָה הָעִבְרִית.

בֶּעָשׂוֹר הָאַחֲרוֹן שֶׁל הַמֵּאָה הַ-17 כָּתַב מִסְפַּר חִיבּוּרִים דָּתִיִּים הַדָּנִים בְּפַרְשָׁנוּת סִפְרוּתִית וְסִימְבּוֹלִית שֶׁל הַתָּנָ"ךְ.

------------------
בְּסִיּוּם הַמִּשְׁפָּט רוּדִי מַקְרִין לַמּוּשְׁבָּעִים אֶת עֵדוּתוֹ הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל דּוֹנִי בְּלָאק עַצְמוֹ, שֶׁצּוּלְּמָה לִפְנֵי מוֹתוֹ, וְהַמִּשְׁפָּט מוּכְרָע לְטוֹבַת מִשְׁפַּחְתּוֹ שֶׁל דּוֹנִי וְעַל הַחֶבְרָה לְשַׁלֵּם חֲמִישִּׁים מִילְיוֹן דּוֹלָר.


------------------
בַּסֵּפֶר הוּא אָכֵן מְתָאֵר גַּם דֶּרֶךְ דִּיאַגְרָמוֹת, אֶת הַשִּׁימּוּשׁ בְּמַעֲרָכִים מְרוּבֵּי מִנְסָרוֹת.
278 שָׁנָה אַחֲרֵי יְצִיאַת סִפְרוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן לְאוֹר, הַנּוֹשֵׂא שֶׁל שִׁימּוּשׁ בְּמַעֲרָכִים מְרוּבֵּי מִנְסָרוֹת כְּדֵי לְהַרְחִיב אֲלוּמּוֹת הָפַךְ מֶרְכָּזִי לְעִיצּוּב לֵיְיזֶרִים בָּרֵי כִּוְונוּן צָרֵי פַּס (narrow-linewidth tunable lasers).

------------------
בִּתְחִילַּת הַמֵּאָה הַ-18 הִתְגַּבֵּשׁ מוֹסַד רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, כַּאֲשֶׁר הַמֶּלֶךְ ג'וֹרְג' הָרִאשׁוֹן לֹא הַרְבֵּה לַעֲסוֹק בְּעִנְיְינֵי בְּרִיטַנְיָה, וְהַלּוֹרְד הָרִאשׁוֹן שֶׁל הָאוֹצָר, סֵר רוֹבֵּרְט ווֹלְפּוֹל, הִנְהִיג לְמַעֲשֶׂה אֶת הַמֶּמְשָׁלָה.
בְּ-1782 נֶעֶרְכָה בְּבֵית הַנִּבְחָרִים הַצְבָּעַת אִי הָאֵמוּן הָרִאשׁוֹנָה, בְּעִקְבוֹתֶיהָ הִתְפַּטֵּר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַלּוֹרְד נוֹרְת'.

------------------
נוֹלַד בִּשְׁנַת 1869 בְּדַמֶּשֶׂק שֶׁבְּסוּרְיָה לְאֶסְתֵּר לְבֵית קַטָּרָן וְלָרַב יוֹסֵף עַנְתֶּבִּי (1847–1919).
אָבִיו הָיָה מוֹרֶה לְעִבְרִית שֶׁפָּעַל בְּדַמֶּשֶׂק וּבְמִצְרַיִם, וּמְחַבֵּר הַסֵּפֶר "וְיִצְבּוֹר יוֹסֵף", בֶּן לְמִשְׁפַּחַת רַבָּנִים סְפָרַדִּית מֵחָלָב שֶׁמּוֹצָאָהּ מֵהָעִיר עֲנַתֶּב (גָּזֵיאָנְטֶפּ).
סָבוֹ שֶׁל אָבִיו הָיָה הָרַב יַעֲקֹב עַנְתֶּבִּי, הַנֶּאֱשָׁם הָרָאשִׁי בַּעֲלִילַת דַּמֶּשֶׂק.


------------------
מֶמוֹרוֹ שִׁיגְמִיטְסוּ, שַׂר הַחוּץ הַיַּפָּנִי, חוֹתֵם עַל הֶסְכֵּם הַכְּנִיעָה שֶׁל יַפָּן בְּטֶקֶס רִשְׁמִי שֶׁנֶּעֱרַךְ עַל סִיפּוּנָהּ שֶׁל אוֹנִיַּית הַמַּעֲרָכָה "מִיזוּרִי" בְּ-2 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 1945.
בְּמַטָּרָה לָצֵאת מֵהַמָּבוֹי הַסָּתוּם אֵלָיו הִגִּיעוּ, יָזַם סוּזוּקִי, בְּעֵצָה אַחַת עִם הִירוֹהִיטוֹ וְאַנְשֵׁי הַמַּחֲנֶה הַיּוֹנִי הָאֲחֵרִים, יְשִׁיבָה נוֹסֶפֶת שֶׁל הַמּוֹעָצָה שֶׁהִתְכַּנְּסָה בִּשְׁעוֹת הַלַּיְלָה, הַפַּעַם בְּנוֹכְחוּתוֹ שֶׁל הִירוֹהִיטוֹ.

------------------
כָּל הִתְנַגְּדוּת שֶׁל תּוֹשָׁבֵי הֶעָרִים לְהַצָּעוֹת הַמֶּלֶךְ הֵבִיאוּ לְמַעֲשֶׂה לִשְׁלִילַת חוֹפְשִׁיּוּתָהּ שֶׁל הָעִיר, וּנְצִיגֵי הֶעָרִים הָפְכוּ לְ"עוֹנֵי הֵן" לְכָל דְּרִישׁוֹת הַמֶּלֶךְ.

הִפָּרְדוּת הַפַּרְלָמֶנְט הַבְּרִיטִי לְבַיִת עֶלְיוֹן וְתַחְתּוֹן אֵירְעָה בִּתְקוּפַת מַלְכוּתוֹ שֶׁל אֵדוּאַרְד הַשְּׁלִישִׁי.

------------------
בִּשְׁנַת 1996 כַּאֲשֶׁר הוֹפִיעַ בַּתּוֹכְנִית אֵירוּחַ אָמֵרִיקָאִית בְּשֵׁם "Esther" סִיפֵּר גֵּלֶר כִּי בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים סָבַל מֵאָנוֹרֶקְסִיָּה נֶרְבוֹזָה.

שְׁנוֹת הַשִּׁבְעִים

------------------
אֶפְשָׁר לַחֲשׁוֹב עַל הַתּוֹפָעָה כְּאָדָם שֶׁהוֹלֵךְ עַל הַיַּבָּשָׁה לְעוּמַּת אָדָם שֶׁהוֹלֵךְ בְּתוֹךְ מַיִם; הַהֲלִיכָה בְּמַיִם מְעוּכֶּבֶת עַל יְדֵי הִתְנַגְּדוּת הַמַּיִם, לְעוּמַּת זֶה דָּג, שֶׁמְּיַיצֵּג בָּאָנָלוֹגְיָה חֶלְקִיק עִם מָסָה קְטַנָּה, מִתְקַדֵּם בַּמַּיִם בִּמְהִירוּת.

הָעִידָּן הָאֶלֶקְטְרוֹ-חַלָּשׁ מִסְתַּיֵּים כְּשֶׁמַּתְחִיל מַעֲבַר פָאזָה נוֹסָף, הִיפָּרְדוּת הַכּוֹחַ הָאֶלֶקְטְרוֹמַגְנֵטִי וְהַכּוֹחַ הַחַלָּשׁ.

עִידַּן הָאִינְפְלַצְיָה הַקּוֹסְמִית

------------------
בֶּחָצֵר, שֶׁנּוֹתְרָה, הוּקְמָה אַנְדַּרְטַת שֶׁיֵּשׁ צְנוּעָה לְזֵכֶר הַנִּסְפִּים, וְעָלֶיהָ כִּיתּוּב בְּלִיטָאִית וּבְיִידִישׁ.
------------------
זְמַן קָצָר לְאַחַר מִכֵּן, הֵחֵל מַטֵּה הַצָּבָא הַיַּפָּנִי לְקַבֵּל תִּשְׁדּוֹרוֹת מְבוּלְבָּלוֹת מֵעֵדִים שֶׁנִּמְצְאוּ כִּ-16 ק"מ מֵהִירוֹשִׁימָה, עַל פִּיצוּץ גְּדוֹל מְמַדִּים שֶׁאֵירַע בָּעִיר.
דִּיוּוּחִים אֵלּוּ הִפְתִּיעוּ אֶת אַנְשֵׁי הַמַּטֶּה הַכְּלָלִי הַיַּפָּנִי.

------------------
וְאוּלָם, כְּשֶׁשָּׁאַלְתִּי מָה מִתְרַחֵשׁ, נֶאֱמַר לִי כִּי אָנוּ צוֹפִים בְּ"סוֹחֵר הַמָּוֶות מִקּוֹבְנָה" בִּפְעוּלָּה וְכִי כָּאן זוֹכִים מְשַׁתְּפֵי פְּעוּלָּה וּבוֹגְדִים לָבוֹא עַל עוֹנְשָׁם הָרָאוּי! אַךְ כְּשֶׁהִתְקַדַּמְתִּי, הָיִיתִי כְּכָל הַנִּרְאֶה עֵד לָאֵירוּעַ הַמַּחֲרִיד בְּיוֹתֵר שֶׁרָאִיתִי בְּמַהֲלַךְ שְׁתֵּי מִלְחֲמוֹת עוֹלָם.


------------------
הַמִּילָּה טֵרוֹר מְתָאֶרֶת, בְּדֶרֶךְ כְּלָל, פְּעוּלּוֹת אַלִּימוֹת אוֹ אִיּוּמִים בְּאַלִּימוּת אוֹ בְּהֶרֶס שֶׁל רְכוּשׁ עֵקֶב מֵנִיעַ פּוֹלִיטִי, בְּמַטָּרָה לְהַפְחִיד אֶת הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ אֶת הָאֶזְרָחִים.
פְּעוּלּוֹת שֶׁעוֹנוֹת עַל מְאַפְיְינִים אֵלּוּ וּמְבוּצָּעוֹת בְּשֵׁם הֲגַנַּת הַסְּבִיבָה יְכוֹלוֹת לִהְיוֹת מְתוֹאָרוֹת בְּאוֹפֶן מְדוּיָּק בְּתוֹר "טֵרוֹר מִמְּנִיעִים אֶקוֹלוֹגִיִּים".

------------------
הוּא וַאֲנִי מַסְכִּימִים כִּי הַמַּטָּרָה תִּהְיֶה צְבָאִית בִּלְבַד.

הַוַּועֲדָה לִבְחִירַת הַמַּטָּרוֹת לִפְצָצַת הָאָטוֹם תֵּיאֲרָה אֶת הִירוֹשִׁימָה כ-"בָּסִיס וְנָמֵל צְבָאִי חָשׁוּב בְּמֶרְכָּזוֹ שֶׁל אֵזוֹר תַּעֲשִׂיָּיתִי גָּדוֹל." בְּאוֹתָהּ עֵת הָיְיתָה הִירוֹשִׁימָה עִיר בַּעֲלַת חֲשִׁיבוּת תַּעֲשִׂיָּיתִית וּצְבָאִית מְסוּיֶּמֶת.

------------------
סָאסִיץ' כָּבְשָׁה שַׁעַר אֶחָד בְּמַהֲלַךְ הַטּוּרְנִיר (בַּחֲצִי הַגְּמָר נֶגֶד נוֹרְוֶוגְיָה), לְאַחַר שֶׁבְּרוּבּוֹ הִיא עָלְתָה כְּשֶׁמֵּחֲלִיפָה מֵהַסַּפְסָל.
שְׁנָתַיִים לְאַחַר מִכֵּן, בִּגְבִיעַ הָעוֹלָם 2011, סָאסִיץ' כְּבָר שִׁימְּשָׁה כְּשַׂחְקָנִית בַּהֶרְכֵּב הָרִאשׁוֹן.
הִיא כָּבְשָׁה שְׁנֵי שְׁעָרִים בְּמַהֲלַךְ שְׁלַב הַבָּתִּים שֶׁל הַטּוּרְנִיר, וְהוֹבִילָה אֶת הַגֶּרְמָנִיּוֹת לַמָּקוֹם הָרִאשׁוֹן בַּבַּיִת.

------------------
וְאִם כָּךְ, הוּא חַיָּיב לְהַשְׁפִּיעַ עַל תְּנוּעַת הַיָּרֵחַ.
אוּלַי זֶהוּ הַכּוֹחַ שֶׁמַּחֲזִיק אֶת הַיָּרֵחַ בְּמַסְלוּלוֹ סְבִיב כַּדּוּר הָאָרֶץ.
מִיָּד הוּא שָׁקַע בַּחִישּׁוּבִים בְּנוֹגֵעַ לַהַשְׁפָּעָה שֶׁל הַהַנָּחָה שֶׁלּוֹ.

הַשְּׁאֵלָה לֹא הָיְיתָה אִם כּוֹחַ כַּזֶּה אָכֵן הִתְקַיֵּים (שֶׁכֵּן כֹּחַ זֶה כְּבָר הָיָה יָדוּעַ וְנָדוֹן כְּבָר בַּפִילוֹסוֹפְיָה הַיְּוָונִית), אֶלָּא הַאִם הוּא מְסוּגָּל לְהַחֲזִיק אֶת הַיָּרֵחַ בְּמַסְלוּלוֹ מִמֶּרְחָק כֹּה רַב.

------------------
בְּמַהֲלַךְ מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה הוּבְאוּ לְיַפָּן מֵאוֹת אַלְפֵי אֶזְרָחִים קוֹרֵיאָנִים לְצוֹרֶךְ בִּיצּוּעַ עֲבוֹדוֹת כְּפִיָּיה.
עַל פִּי הַעֲרָכוֹת כְּ-20,000 קוֹרֵיאָנִים נֶהֶרְגוּ בְּהִירוֹשִׁימָה וּכְ-2,000 מֵתוּ בְּנָגָסָאקִי.
בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים רַבּוֹת, דָּרְשׁוּ אֶזְרָחִים קוֹרְיָאנִיִּים רַבִּים שֶׁנִּפְגְּעוּ מֵהַמִּתְקָפוֹת, הַכָּרָה רִשְׁמִית מִצַּד הַמִּמְשָׁל הַיַּפָּנִי כְּנִפְגְּעֵי הַמִּתְקָפוֹת הָאָטוֹמִיּוֹת.
מַרְבִּית הַבַּקָּשׁוֹת נִדְחוּ.

------------------
גְּרוֹסְמַן מְשַׁנֶּה אֶת דַּעְתּוֹ אַךְ מַצִּיב שְׁנֵי תְּנָאִים: הָרִאשׁוֹן שֶׁאוּרִיאֵל יִכְתּוֹב אֶת הַנִּימּוּקִים לְמַתַּן הַפְּרָס וְאִילּוּ גְּרוֹסְמַן רַק יַחְתּוֹם, וְהַשֵּׁנִי שֶׁאוּרִיאֵל לְעוֹלָם לֹא יוּצַּע כְּמוּעֲמָד לִפְרַס יִשְׂרָאֵל.

אוּרִיאֵל כּוֹתֵב אֶת הַנִּימּוּקִים לְמַתַּן הַפְּרָס לְאָבִיו תּוֹךְ הִתְלַבְּטוּיוֹת רַבּוֹת וְקוֹשִׁי רַב בְּתֵיאוּר הֶישֵּׂגָיו הַמַּדָּעִיִּים שֶׁל אָבִיו, אַךְ עִם זֹאת תּוֹךְ גִּילּוּי אִכְפַּתִּיּוּת בִּבְחִירַת נוֹסַח הַדְּבָרִים הָרָצוּי.

------------------
נְיוּטוֹן נוֹלַד בְּ-25 בְּדֵצֶמְבֶּר 1642 (4 בְּיָנוּאָר 1643 לְפִי הַלּוּחַ הַגְּרֵגוֹרְיָאנִי), בַּאֲחוּזַּת ווֹלְסְת'וֹרפּ שֶׁבִּכְפָר קָטָן בְּאוֹתוֹ שָׁם, בִּמְחוֹז לִינְקוֹלְנְשַׁיְיר שֶׁבְּמִזְרַח אַנְגְּלִיָּה, כִּשְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים לְאַחַר מוֹת אָבִיו, שֶׁהָיָה חַקְלַאי אַנְאַלְפַבֵּית.
כַּאֲשֶׁר הָיָה בֶּן 3, נִישְּׂאָה אִמּוֹ מֵחָדָשׁ לַכּוֹמֶר בָּארֶנְבּוֹס סְמִית' וְעָבְרָה לְהִתְגּוֹרֵר עִמּוֹ, בְּהַשְׁאִירָהּ אֶת בְּנָהּ אֵצֶל סָבָתוֹ.

------------------
 תַּמְרוּרֵי תְּנוּעָה.

בְּמַקְבִּיל לְבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט הַמְּקוֹמִיִּים שֶׁפָּעֲלוּ בַּאֲזוֹרִים אֵלּוּ, וְהִמְשִׁיכוּ בִּפְעוּלָּתָם, קָמָה מַעֲרֶכֶת שֶׁל בָּתֵּי מִשְׁפָּט צְבָאִיִּים שֶׁדָּנוּ אֶת הַתּוֹשָׁבִים עַל עֲבֵירוֹת בִּיטְחוֹנִיּוֹת.


------------------
בְּמַאֲזַן הַדָּמִים, בַּהִיבְּטוּ הַכַּמּוּתִי, הָאֵירוּעִים הָאֲחֵרִים בַּיָּמִים הַקֵּיצִיִּים הַלָּלוּ הָיוּ רַצְחָנִיִּים לְאֵין עָרוּךְ, אַךְ בְּלִיֶטוּקִיס הַזְּוָועָה הִתְבַּצְּעָה "בְּרֹאשׁ חוּצוֹת קוֹבְנָה", בְּנִיסּוּחוֹ שֶׁל גַּרְפוֹנְקֵל; לֹא בִּשְׁכוּנָה נִידַּחַת בְּמִקְצָת – סְלוֹבוֹדְקָה, וְלֹא בְּ'פּוֹרְט' סָגוּר, כִּי אִם בְּאֶמְצַע הָרְחוֹב, בָּרְחוֹב הָרָאשִׁי...

------------------
הַמִּשְׁפָּט הָעוֹתְ'מָאני הִיוָּוה שִׁיטַת מִשְׁפָּט מַקִּיפָה, בַּעֲלַת סַמְמָנִים מוֹדֶרְנִיִּים, אִם כִּי בְּמוּבָנִים רַבִּים מְפַגֶּרֶת אַחַר שִׁיטוֹת מִשְׁפָּט מִתְקַדְּמוֹת.
אֶת הַדִּין הַמַּהוּתִי הָאֶזְרָחִי הִסְדִּיר דְּבַר חֲקִיקָה הַקָּרוּי הַמַּגְ'לָה, בְּתוֹסֶפֶת מִסְפַּר חוּקִּים שֶׁקָּבַע הַסּוּלְטָאן.

------------------
הוּא קִיבֵּל מִקְדָּמָה שֶׁל 2,500$ (סְכוּם זָעוּם לְרוֹמָן) אֲבָל הַסֵּפֶר זָכָה לְהַצְלָחָה יַחֲסִית, וְהָרְוָוחִים עָמְדוּ עַל 400,000$, כְּשֶׁחֲצִי מֵהַסְּכוּם הִגִּיעַ לַהוֹצָאָה לָאוֹר.
קִינְג וּמִשְׁפַּחְתּוֹ עָבְרוּ לְצָפוֹן מֵיְין מִפְּנֵי שֶׁמַּצָּבָהּ הַבְּרִיאוּתִי שֶׁל אִמּוֹ הִתְדַּרְדֵּר.
בְּאוֹתָהּ הַתְּקוּפָה קִינְג הֵחֵל לִכְתּוֹב סֵפֶר בְּשֵׁם "Second Coming".
מִיָּד אַחֲרֵי שֶׁהַסֵּפֶר "קָארִי" יָצָא לָאוֹר בְּ-1974, אִמּוֹ שֶׁל קִינְג נִפְטְרָה מִסַּרְטַן הָרֶחֶם.

------------------
הָאַרְכִיבִּישׁוֹף מִמַּיְינְץ אַף נִקְנַס בְּשֶׁל הַחֲשָׁדוֹת נֶגְדּוֹ בִּמְעוֹרָבוּת בַּמַּהֲלָכִים שֶׁהוֹבִילוּ אֶל הַמֶּרֶד.
הָאַבִּירִים הָיוּ עַתָּה בְּרוּבָּם בְּמַצָּב שֶׁל פְּשִׁיטַת רֶגֶל עֵקֶב כִּישְׁלוֹן הַמֶּרֶד לְנוֹכַח אִינְפְלַצְיָה גּוֹבֶרֶת, פְּגִיעָה בְּחַקְלָאוּת, דְּרִישׁוֹת גּוֹבְרוֹת מִצַּד הַנְּסִיכִים וְחוֹסֶר יְכוֹלְתָּם לְהַמְשִׁיךְ וּלְהִתְפַּרְנֵס מִ"בִּיזָּה חוּקִּית".


------------------
כָּךְ לְדוּגְמָה אִם מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּמִסְפָּר עַל מְנַת לְצַיֵּין אֶת כַּמּוּת הַכֶּסֶף שֶׁאִישׁ הִפְקִיד בַּבַּנְק, כְּלוֹמַר כְּמוֹת הַכֶּסֶף שֶׁהַבַּנְק חַיָּיב לָאִישׁ, אֲזַי הַמִּסְפָּר 0 מְצַיֵּין מַצָּב שֶׁבּוֹ לְאִישׁ אֵין כֶּסֶף בַּבַּנְק, וְאִילּוּ מִסְפָּרִים שְׁלִילִיִּים מְצַיְּינִים שֶׁהָאִישׁ חַיָּיב כֶּסֶף לַבַּנְק.

------------------
בִּתְקוּפוֹת שׁוֹנוֹת בַּהִיסְטוֹרְיָה נַעֲשָׂה שִׁימּוּשׁ בְּמַנְגָּנוֹן הַנִּקְרָא "תֶּקֶן הַזָּהָב", שֶׁמָּנַע מִמֶּמְשָׁלוֹת לִיצוֹר כֶּסֶף פִיאָט.
לְפִי שִׁיטָה זוֹ, מַטְבְּעוֹת וּשְׁטָרוֹת מְדִינָתִיִּים מְקַבְּלִים אֶת עֶרְכָם מֵהָעוּבְדָּה שֶׁיֵּשׁ כְּנֶגְדָּם כַּמּוּת מְסוּיֶּמֶת שֶׁל זָהָב בִּידֵי הַמַּנְפִּיק, וְהוּא חַיָּיב לְמוֹסְרָם כְּנֶגֶד הַשְּׁטָר.

------------------
נִמְסְרוּ לָרָשׁוּת הַפָלַסְטִינִית סַמְכוּיוֹת חֲקִיקָה וְשִׁיפּוּט בְּחֵלֶק גָּדוֹל מִן הַשֶּׁטַח, פְּרָט לַשֶּׁטַח שֶׁהוּגְדַּר כְּ"שֶׁטַח C", בּוֹ נוֹתְרָה עַל כַּנָּהּ מַעֲרֶכֶת דִּינִי "הַתְּפִיסָה הַלּוֹחֲמָתִית".


------------------
קוֹנְגְּרֵס וִינָה הָיָה תְּגוּבַת הַנַּגָּד שֶׁל אֵירוֹפָּה הַוָותִיקָה אֶל מוּל רַעֲיוֹנוֹת הַמַּהְפֵּכָה הַצָּרְפָתִית לְדֵמוֹקְרַטְיָה, לִיבֵּרָלִיזְם, וּזְכוּת הַהַגְדָּרָה הָעַצְמִית, בִּשְׁמָם לָחֲמוּ וּמֵתוּ מִילְיוֹנֵי צָרְפָתִים, וּבִשְׁמָם פָּעַל טָלֵירָאן בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים רַבּוֹת.


------------------
הַסֶּרֶט עֲטוּר הַפְּרָסִים "הִירוֹשִׁימָה אֲהוּבָתִי", שֶׁהוּפַק בַּהֲפָקָה מְשׁוּתֶּפֶת שֶׁל חֲבָרוֹת מִיַּפָּן וּמִצָּרְפַת, מְתָאֵר בְּחֶלְקוֹ הָרִאשׁוֹן אֶת הַהַשְׁפָּעָה שֶׁל פְּצָצַת הָאָטוֹם שֶׁהוּטְּלָה עַל הִירוֹשִׁימָה, וּבִמְיוּחָד אֶת אוֹבְדַן הַשֵּׂיעָר וְהָאָנוֹנִימִיּוּת הַמּוּחְלֶטֶת שֶׁל שְׂרִידֵי הַגּוּפוֹת שֶׁל חֵלֶק מֵהַקּוֹרְבָּנוֹת.
בְּיַפָּן נִכְתְּבוּ מַאנְגּוֹת רַבּוֹת סְבִיב הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם.

------------------
בֵּין הַתְּכָנִים הַבּוֹלְטִים בְּסִפְרוֹ שֶׁל רוֹן אַרְנוֹלְד נִמְצָאוֹת רְשִׁימוֹת מְפוֹרָטוֹת שֶׁל פְּשָׁעִים שֶׁהוּא מְיַיחֵס לְאִרְגּוּנֵי הָאֵקּוֹ־טֵרוֹר וּפֵירוּט הַהוֹצָאוֹת הַכַּסְפִּיּוֹת שֶׁל הַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי בְּנִיסָּיוֹן לְמַגֵּר אֶת הַתּוֹפָעָה.

------------------
הַיַּחַס הַשְּׁלִילִי כְּלַפֵּי אַרְצוֹת הַבְּרִית קִיבֵּל חִיזּוּק לְאַחַר שֶׁבְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם הֵחֵלּוּ לְהִתְפַּרְסֵם דִּיוּוּחִים עַל מַעֲשֵׂי זְוָועָה שֶׁבִּיצְּעוּ חַיָּילִים אֲמֵרִיקָאִים בְּמַהֲלַךְ מִלְחֶמֶת וִיֶּיטְנָאם.
יַפָּנִים רַבִּים הֵחֵלּוּ לְהַאֲמִין כִּי הַחְלָטָתָהּ שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית לְהַטִּיל פְּצָצַת אָטוֹם עַל יַפָּן נָבְעָה בְּמִידָּה רַבָּה מִדֵּעָה קְדוּמָה וְשִׂנְאָה כְּלַפֵּי אֲנָשִׁים מִמּוֹצָא אַסְיָיתִי שֶׁטְּבוּעָה בַּתַּרְבּוּת הָאָמֵרִיקָאִית.

------------------
"זֶה הָיָה הָרֶגַע בְּחַיַּי כְּשֶׁעֲנַף הַתַּפּוּחַ לְפֶתַע הִכָּה בְּחוֹזְקָה עַל הַקַּרְקַע.
כְּכָל שֶׁזֶּה נָגַע לִי, כְּבָר הָיִיתִי בְּדַרְכִּי."
קִינְג לָמַד בְּבֵית הַסֵּפֶר הַיְּסוֹדִי "דּוֹרְהָאם", וְסִייֵּם אֶת לִימּוּדָיו בְּבֵית הַסֵּפֶר "לִיסְבּוֹן פוֹלְס" שֶׁבְּמַיֵּין.
הוּא הִבִּיעַ עִנְיָין בְּזַ'אֲנֵר הָאֵימָה כְּבָר בִּתְקוּפַת לִימּוּדָיו בְּבֵית הַסֵּפֶר הַיְּסוֹדִי, וְהֵחֵל לִכְתּוֹב כְּתַחְבִּיב בִּתְקוּפַת לִימּוּדָיו.
אֶת מַאֲמָרָיו תָּרַם לְמָגָזִין שֶׁאָחִיו הוֹצִיא לָאוֹר.

------------------
מְמוּצָּע הָרִיבּוּי הַטִּבְעִי בָּאוּכְלוּסִיָּיה הַחֲרֵדִית גָּבוֹהַּ יַחֲסִית לִשְׁאָר הָאוּכְלוּסִיָּיה, מִתּוֹךְ תְּפִיסָה אִידֵאוֹלוֹגִית דָּתִית הָרוֹאָה בַּהֲבָאַת יְלָדִים לְעוֹלָם מִצְוָוה חֲשׁוּבָה ("פְּרוּ וּרְבוּ").
עַל פִּי נְתוּנֵי הַלָּמָ"ס מְמוּצָּע הַיְּלוּדָה לְאִישָּׁה חֲרֵדִית בְּ-2009 עוֹמֵד עַל כְּ-6.5 לֵידוֹת, יְרִידָה מִשִּׂיא שֶׁל 7.6 יְלָדִים שֶׁנִּרְשַׁם בֵּין הַשָּׁנִים 2003-2005.
מִשְׁפָּחוֹת מְרוּבּוֹת יְלָדִים עִם מִסְפַּר יְלָדִים דּוּ סִפְרָתִי אֵינָן נְדִירוֹת.

------------------
הַמִּשְׁפָּט הַקּוֹנְטִינֶנְטָלִי מְיַיחֵס לְתַקְדִּים חֲשִׁיבוּת פְּחוּתָה, וְהַמָּקוֹר הָרִאשׁוֹנִי בּוֹ מוֹצָא הַשּׁוֹפֵט הַקּוֹנְטִינֶנְטָלִי אֶת הַתְּשׁוּבָה לַשְּׁאֵלָה הַמִּשְׁפָּטִית הָעוֹמֶדֶת בְּפָנָיו הוּא קוֹבֶץ חוּקִּים הַקָּרוּי "קוֹד", הָאָמוּר בְּשֶׁל פֵּירוּטוֹ הָרַב לְסַפֵּק תְּשׁוּבָה לְמַרְבִּית הַשְּׁאֵלוֹת, בְּדוֹמֶה לַתַּקְדִּים הַבְּרִיטִי.


------------------
גְּבוּלוֹתֶיהָ שֶׁל צָרְפַת הוּחְזְרוּ לִגְבוּלוֹת שֶׁהָיוּ קַיָּימִים בִּשְׁנַת 1792, וְצָרְפַת לֹא נֶעֶנְשָׁה בְּאוֹפֶן חָמוּר עַל נִסְּיוֹנוֹתֶיהָ לִשְׁלִיטָה בְּאֵירוֹפָּה בִּימֵי נַפּוֹלֵיאוֹן, פְּרָט לִשְׁלִילַת הָרִיבּוֹנוּת הַצָּרְפָתִית בְּאִיֵּי סֶיְישֶׁל, וְהַעֲבָרָתָהּ לִבְרִיטַנְיָה.

------------------
אַף עַל פִּי שֶׁחוּקֵּי הַתְּנוּעָה וְהַכְּבִידָה הָעוֹלָמִית הָפְכוּ לְתַגְלִיּוֹתָיו הַיְּדוּעוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁל נְיוּטוֹן, הוּא הִתְרִיעַ נֶגֶד הַשִּׁימּוּשׁ בָּהֶם כְּדֵי לִרְאוֹת אֶת הַיְּקוּם כִּמְכוֹנָה טְהוֹרָה הַפּוֹעֶלֶת בְּאוֹפֶן אוֹטוֹנוֹמִי לְלֹא צוֹרֶךְ בְּיֵשׁוּת אֱלוֹהִית.
הוּא כָּתַב: "הַכְּבִידָה מַסְבִּירָה אֶת תְּנוּעַת הַכּוֹכָבִים בַּיְּקוּם, אֲבָל הִיא לֹא יְכוֹלָה לְהַסְבִּיר מִי הִנִּיחַ אוֹתָם בִּתְנוּעָה מִלְּכַתְּחִילָּה.

------------------
סְטִימְסוֹן גָּרַס כִּי רַק הַהֶלֶם שֶׁנִּגְרַם לַיַּפָּנִים מֵהֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם לְלֹא אַזְהָרָה מוּקְדֶּמֶת וְהַפַּחַד מִפְּנֵי פְּצָצוֹת אָטוֹם נוֹסָפוֹת, הָיָה יָכוֹל לְהָבִיא לִכְנִיעָתָהּ לְלֹא תְּנַאי שֶׁל יַפָּן.

------------------
קְלַיְיפֶּדָה (בְּלִיטָאִית: Klaipėda, לְהַאֲזָנָה; בְּגֶרְמָנִית: מֶמֶל אוֹ מֶמֶלְבּוּרְג) הִיא עִיר הַנָּמֵל הַיְּחִידָה שֶׁל לִיטָא לְחוֹף הַיָּם הַיָּם הַבַּלְטִי.
בִּשְׁנַת 2007 הִתְגּוֹרְרוּ בָּהּ 185,899 אִישׁ, יְרִידָה מִ-202,900 שֶׁהִתְגּוֹרְרוּ בָּהּ בְּ-1989.
כַּיּוֹם קְלַיְיפֶּדָה הִיא נְמַל מַעְבּוֹרוֹת עִיקָּרִי לַנְּמַלִּים בִּשְׁוֶודְיָה, דֵּנֵמַרְק וְגֶרְמַנְיָה.
הָעִיר מְמוּקֶּמֶת קָרוֹב לְשֶׁפֶךְ הַנָּהָר נַיְימָן.

------------------
בְּאֶמְצָעוּת הַתֵּאוֹרְיָה הַפִיזִיקָלִית הַחֲדָשָׁה שֶׁלּוֹ הֶרְאָה נְיוּטוֹן כִּי כָּל הַגּוּפִים בַּיְּקוּם מְצַיְּיתִים לְאוֹתָם עֶקְרוֹנוֹת וְהִסְבִּיר בְּאֶמְצָעוּתָם תּוֹפָעוֹת שׁוֹנוֹת, כְּגוֹן תְּנוּעַת כּוֹכְבֵי הַלֶּכֶת וְגֵאוּת וְשֵׁפֶל, וְהֶרְאָה כֵּיצַד נִיתָּן לִגְזוֹר מֵחוֹק הַמְּשִׁיכָה הָאוּנִיבֶרְסָלִי אֶת חוּקֵּי קֶפְּלֶר.

------------------
הַגִּיבּוֹר עוֹבֵד בְּ"מַחְלֶקֶת הַמִּסְמָכִים" שֶׁבְּ"מִינִיסְטֶרְיוֹן הָאֱמֶת", וְתַפְקִידוֹ לְשַׁכְתֵּב אֶת הַהִיסְטוֹרְיָה עֲבוּר הַמִּפְלָגָה.
לְמָשָׁל, הוּא מְקַבֵּל קִטְעֵי עִיתּוֹנוּת "בְּעָיָיתִיִּים", כְּגוֹן קְטָעִים הַמִּסְפָּרִים בְּשִׁבְחָם שֶׁל חַבְרֵי מִפְלָגָה שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן סָרְחוּ, "אוּיְּדוּ" וְהָפְכוּ לְ"לֹא אֲנָשִׁים", וְנִדְרַשׁ לִכְתּוֹב בִּמְקוֹמָם יְדִיעוֹת אֲחֵרוֹת (לְמָשָׁל, דִּבְרֵי הֶסְפֵּד לִכְבוֹד חֲבֵר מִפְלָגָה מְפוּבְּרָק שֶׁהִקְרִיב אֶת חַיָּיו לְמַעַן הַמּוֹלֶדֶת).

------------------
לְאַחַר הַחַטָּאת הַפֶּנְדֵּל, כָּבְשׁוּ הָאָמֵרִיקָאִיּוֹת שְׁנֵי שְׁעָרִים וְהִדִּיחוּ אֶת גֶּרְמַנְיָה מֵהַטּוּרְנִיר.
לַמְרוֹת הַהַחְמָצָה, נִבְחֲרָה סָאסִיץ' לְנִבְחֶרֶת הַטּוּרְנִיר שֶׁל פִיפָ"א, וְהָיְיתָה לְאַחַת מִשָּׁלוֹשׁ נְצִיגוֹתֶיהָ שֶׁל גֶּרְמַנְיָה בָּהּ (לְצִידָּן שֶׁל נָדִין אַנְּגְרָר וְאָנְיָה מִיטָאג).
בְּנוֹסָף, הִיא זָכְתָה בִּפְרַס נַעַל הַזָּהָב, לְאַחַר שֶׁסִּייְּמָה כְּמַלְכַּת הַשְּׁעָרִים שֶׁל הַטּוּרְנִיר עִם שִׁישָּׁה כִּיבּוּשִׁים.


------------------
לְצוֹרֶךְ הָעִנְיָין נַנִּיחַ שֶׁקַּיָּים אוֹרַקֵל הִיפּוֹתֵטִי שֶׁבִּרְשׁוּתוֹ אַלְגּוֹרִיתְם הַצְפָּנָה מְסוּיָּם שֶׁאֶת בִּיטְחוֹנוֹ מְעוּנְיָינִים לִבְדּוֹק, הַתּוֹקֶף רַשַּׁאי לִפְנוֹת לָאוֹרַקֵל וּלְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ לְהַצְפִּין עֲבוּרוֹ מֵידָע מְסוּיָּם בְּאַלְגּוֹרִיתְם זֶה, עִם מַפְתֵּחַ הַצְפָּנָה שֶׁיָּדוּעַ לָאוֹרַקֵל בִּלְבַד וּלְהַחֲזִיר לוֹ אֶת הַתּוֹצָאָה.

------------------
הַפִּיתּוּחַ הָאַקְסְיוֹמָטִי, הַמְּסוּדָּר, שֶׁל מַעַרְכוֹת מִסְפָּרִים הֵחֵל בְּנִיסְּיוֹנוֹ שֶׁל ג'וּזֶפֶּה פָאנוּ, בִּסְבִיבוֹת 1880, לְבָנוֹת מַעֲרֶכֶת שֶׁל אַקְסְיוֹמוֹת שֶׁתִּתְפּוֹס בְּדַיְיקָנוּת אֶת מָה שֶׁאֲנַחְנוּ מְצַפִּים מִן הַמִּסְפָּרִים הָאֵלֶּה.
אַקְסְיוֹמוֹת אֵלֶּה נוּסְּחוּ בְּמָה שֶׁמְּאוּחָר יוֹתֵר יִיקָּרֵא בְּלוֹגִיקָה מָתֵמָטִית שָׂפָה מִסְדָּר רִאשׁוֹן.

------------------
פַּרְשָׁנוּתוֹ שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן לַחֲקִיקָה זוֹ הָיְיתָה כִּי עִם חֲקִיקָתָם שֶׁל חוּקֵּי יְסוֹד אִילּוּ "חָל שִׁינּוּי מַהוּתִי בְּמַעֲמָדָן שֶׁל זְכוּיוֹת הָאָדָם בְּיִשְׂרָאֵל", וְכִי הֵן הָפְכוּ לִזְכוּיוֹת חוּקָּתִיּוֹת אֲשֶׁר נִיתָּן לָהֶן מַעֲמָד חוּקָּתִי עַל חוּקִּי.
חֲקִיקָה רְגִילָה אֵינָהּ יְכוֹלָה לִפְגּוֹעַ בִּזְכוּת אָדָם מוּגֶנֶת אֶלָּא אִם כֵּן מִתְקַיְּימוֹת הַדְּרִישׁוֹת הַקְּבוּעוֹת בְּחוּקֵּי הַיְּסוֹד.

------------------
הוּא שִׁיעֵר שֶׁמּוֹעֵד צְלִיבָתוֹ שֶׁל יֶשׁוּ הַנּוֹצְרִי הוּא 3 בְּאַפְּרִיל 33, תַּאֲרִיךְ הַתּוֹאֵם אֶת אֶחָד מֵהַתַּאֲרִיכִים הַמָּסוֹרְתִּיִּים הַמְּקוּבָּלִים.
כְּמוֹ כֵן, נִיסָּה לִמְצוֹא הוֹדָעוֹת מוּסְתָּרוֹת בְּכִתְבֵי הַתָּנָ"ךְ, לְלֹא הַצְלָחָה יְתֵרָה.
לְמַעֲשֶׂה, כָּתַב נְיוּטוֹן עַל נוֹשְׂאֵי דָּת יוֹתֵר מִשֶּׁכָּתַב עַל מַדְּעֵי הַטֶּבַע.

------------------
אַרְצוֹת הַבְּרִית רָאֲתָה בִּדְרִישָׁה לִכְנִיעָה לְלֹא תְּנָאֵי שֶׁל יַפָּן חֲשִׁיבוּת עֶלְיוֹנָה.
הַהִיסְטוֹרְיוֹן רוֹבֵּרְט גֵּ'יְימְס מֶדּוֹקְס טָעַן כִּי הַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי סָבַר כִּי כְּדֵי לִמְנוֹעַ מִלְחָמָה עֲתִידִית נוֹסֶפֶת עִם יַפָּן, יֵשׁ לְחַסֵּל לַחֲלוּטִין אֶת הַמִּמְסָד הַיַּפָּנִי וְאֶת הָאִידֵאוֹלוֹגְיָה שֶׁהֵבִיאוּ לְתוֹקְפָנוּתָהּ שֶׁל יַפָּן.

------------------
הַטֶּבַח בַּחֲצַר מוּסַךְ לִיֶיטוּקִיס בְּקוֹבְנָה

הַטֶּבַח בַּחֲצַר מוּסַךְ לִיֶיטוּקִיס בָּעִיר קוֹבְנָה שֶׁבְּלִיטָא הִתְרַחֵשׁ בְּ-27 בְּיוּנִי 1941, וּבוֹ נִרְצְחוּ 57 יְהוּדִים עַל יְדֵי לְאוּמָּנִים לִיטָאִים.

בְּ-22 בְּיוּנִי 1941 הֵחֵל מִבְצַע בֶּרְבְּרוֹסָה - פְּלִישָׁתָהּ שֶׁל גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית לִבְרִית הַמּוֹעָצוֹת.

------------------
בִּיגּוּד שֶׁנִּיתָּן לְעוֹבֵד מִמַּעֲסִיקוֹ וּמְשַׁמֵּשׁ רַק לְצוֹרֶךְ הָעֲבוֹדָה, אֵינוֹ נֶחֱשָׁב כְּהַכְנָסָה לָעוֹבֵד.
גַּם הַתְקָנַת מַזְגַּן אֲוִויר בִּמְקוֹם הָעֲבוֹדָה, אַף שֶׁגַּם הָעוֹבֵד נֶהֱנֶה מִמֶּנָּה, אֵינָהּ נֶחְשֶׁבֶת כְּהַכְנָסָה בִּידֵי הָעוֹבֵד, מִשּׁוּם שֶׁמַּטְּרָתָהּ הָעִיקָּרִית הִיא יְצִירַת תְּנָאֵי עֲבוֹדָה נְאוֹתִים.

------------------
בְּמַהֲלָךְ "הַפַּרְלָמֶנְט הַטּוֹב" (בִּשְׁנַת 1376) יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַבַּיִת סֵר פִּיטֶר דֶּה לָה מֶר הִתְלוֹנֵן עַל הַמִּיסִּים הַגְּבוֹהִים, דָּרַשׁ מֵהַכֶּתֶר דִּין וְחֶשְׁבּוֹן עַל הוֹצָאוֹתָיו, וּבִיקֵּר אֶת נִיהוּל הַצָּבָא.
הַבַּיִת הַתַּחְתּוֹן אַף דָּרַשׁ מֵהַמֶּלֶךְ לְפַטֵּר כַּמָּה מִשָּׂרָיו.
הַמֶּלֶךְ אֵדוּאַרְד הַשְּׁלִישִׁי אָסַר אֶת דֶּה לָה מֶר, אוּלָם זְמַן קָצָר לְאַחַר מוֹתוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ הוּא שׁוּחְרַר מִכִּלְאוֹ.


------------------
רֵאשִׁיתוֹ שֶׁל הַפַּרְלָמֶנְט הַבְּרִיטִי בְּמוֹעָצָה שֶׁיִּיעֲצָה לְמֶלֶךְ אַנְגְּלִיָּה בִּימֵי הַבֵּינַיִים.
מוֹעָצָה מַלְכוּתִית זוֹ, אֲשֶׁר הִתְכַּנְּסָה מֵעֵת לְעֵת עַל פִּי זִימּוּנוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ כָּלְלָה אֶת נְצִיגֵי הַכְּנֵסִיָּיה, הָאֲצוּלָּה וְאַף נְצִיגֵי מְחוֹזוֹת שׁוֹנִים (שֶׁכּוּנּוּ אַבִּירֵי הַפֶּלֶךְ).

------------------
בְּאוֹפֶן דּוֹמֶה, בְּכָל תְּקוּפַת תּוֹר הַזָּהָב שֶׁל הַמָּתֵמָטִיקָאִים הִיוּוּנִים אִישׁ מֵהֶם לֹא דָּן בְּמִסְפָּרִים שְׁלִילִיִּים, רַעֲיוֹן שֶׁהִתְפַּתֵּחַ רַק בְּהוֹדּוּ בַּמֵּאָה הַ-7, פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר, אַף עַל פִּי שֶׁהָיוּ יְדוּעוֹת מִשְׁוָואוֹת שֶׁתּוֹצְאוֹתֵיהֶן, לִכְאוֹרָה, שְׁלִילִיּוֹת.
בְּאוֹפֶן דּוֹמֶה, גַּם הַמִּסְפָּרִים הַמְּרוּכָּבִים הִתְקַבְּלוּ רַק כְּשֶׁהִבְשִׁילוּ הַתַּנָּאִים.

------------------
הָרַב דָּוִד כֹּהֵן, רֹאשׁ יְשִׁיבַת חֶבְרוֹן, אָמַר כִּי אִישָּׁה שֶׁמְּפַתַּחַת קַרְיֵירָה "זֶה הֶרֶס גָּדוֹל", מֵאַחַר שֶׁהִיא עֲלוּלָה לְזַלְזֵל בְּבַעֲלָהּ, שֶׁמַּקְדִּישׁ אֶת חַיָּיו לְלִימּוּד הַתּוֹרָה.

עַל פִּי נְתוּנֵי הַלָּמָ"ס בִּשְׁנַת 2016 הָיוּ כְּ-70% מֵהַנָּשִׁים הַחֲרֵדִיּוֹת בְּיִשְׂרָאֵל מוּעֲסָקוֹת, בְּהַשְׁוָואָה לְ־80% בַּצִּיבּוּר הַנָּשִׁים הַיְּהוּדִי שֶׁאֵינוֹ-חֲרֵדִי.

------------------
בְּיָנוּאָר 2011 הִתְפַּטֵּר קוּפֶּר מֵאִימּוּן הַקְּבוּצָה לְאַחַר תְּקוּפָה שֶׁל חוֹסֶר הַצְלָחָה בַּלִּיגָה הַמְּקוֹמִית.

בְּיוּנִי 2011 מוּנָּה קוּפֶּר לִמְאַמֵּן רָאסִינְג סַנְטַאנְדֵּר, אַךְ הִתְפַּטֵּר מֵאִימּוּן הַקְּבוּצָה לְאַחַר חֲמִישָּׁה חוֹדָשִׁים עֵת שֶׁהַקְּבוּצָה מוּקְּמָה בַּמָּקוֹם הָאַחֲרוֹן בַּלִּיגָה.
בְּדֵצֶמְבֶּר 2011 מוּנָּה לִמְאַמֵּן קְבוּצַת אוּרְדּוּסְפוּר הַטּוּרְקִית.
בְּ-13 בְּאַפְּרִיל 2013 עָזַב אֶת הַקְּבוּצָה.


------------------
כָּל הַמַּעֲרָכוֹת שֶׁרָאִינוּ עַד כָּאן: הַטִּבְעִיִּים, הַשְּׁלֵמִים, הָרַצְיוֹנָלִיִּים וַאֲפִילּוּ הַמִּסְפָּרִים הָאַלְגֶּבְּרִיִּים, הֵן בְּנוֹת מְנִיָּיה.
בִּבְנִיַּית הַשָּׂדֶה הַשָּׁלֵם, שְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הַמַּמָּשִׁיִּים, אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְיַיצֵּר קְבוּצָה בַּעֲלַת עוֹצְמָה גְּדוֹלָה יוֹתֵר, בַּמִּקְרֶה הַזֶּה עוֹצְמַת הָרֶצֶף.

אֶת אִי-הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל הַמִּסְפָּרִים הָרַצְיוֹנָלִיִּים אֶפְשָׁר לְנַסֵּחַ בִּשְׁתֵּי דְּרָכִים:


------------------
אַף שֶׁטְּרוּמָן אִישֵּׁר לְהַמְשִׁיךְ בַּהֲכָנוֹת לַפְּלִישָׁה לְיַפָּן, הוּא קִיוָּוה כִּי נִיסּוּי מוּצְלָח בִּפְצָצַת הָאָטוֹם יְאַפְשֵׁר לְסַיֵּים אֶת הַמִּלְחָמָה בִּמְהִירוּת רַבָּה יוֹתֵר וּבְכַמּוּת אֲבֵדוֹת נְמוּכָה בְּהַרְבֵּה מִפְּלִישָׁה לְיַפָּן.

------------------
תַּרְחִישׁ זֶה אֵינוֹ סָבִיר לְאוֹר קִיּוּמָהּ שֶׁל אֵנֶרְגִּיָּה אֲפֵלָה.

תַּרְחִישׁ אֶמְצַע שֶׁבּוֹ הַיְּקוּם מַמְשִׁיךְ לְהִתְפַּשֵּׁט עַד אֵינְסוֹף בְּלִי לְהָאִיץ אוֹ לְהָאֵט.
הַכּוֹכָבִים וְהַגָּלָקְסְיוֹת יִתְרַחֲקוּ זֶה מִזֶּה, הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה בַּיְּקוּם תֵּלֵךְ וְתֶרֶד, כּוֹכָבִים יִמְצוּ אֶת דֶּלֶק הַמֵּימָן שֶׁלָּהֶם וְיִיכָּבוּ.
כָּל כּוֹכָב יִתְרַחֵק מִכָּל הָאֲחֵרִים וְיִהְיֶה מְבוּדָּד וּמוּקָּף שָׁמַיִים שְׁחוֹרִים כְּשֶׁשְּׁאָר הַיְּקוּם מֵעֵבֶר לְאוֹפֶק הָאֵירוּעִים שֶׁלּוֹ.

------------------
דּוֹדָתוֹ אַמִּירְיָין קָרְאָה לָהּ אֶת הָרוֹמָן לִפְנֵי פְּטִירָתָהּ.
בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה קִינְג כָּתַב עַל בְּעָיוֹת הַשְּׁתִיָּיה שֶׁלּוֹ, וְהִתְוַודָּה שֶׁהָיָה שִׁיכּוֹר בִּזְמַן שֶׁקָּרָא אֶת הֶסְפֵּד אִמּוֹ בְּהַלְוָויָיתָהּ.
שְׁמוֹ שֶׁל הַסֵּפֶר שֶׁכָּתַב בִּזְמַן שֶׁאִמּוֹ סָבְלָה מֵהַמַּחֲלָה שׁוֹנָה לְאַחַר מִכֵּן לְ-"Jerusalem's Lot", וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר יָצָא בַּשֵּׁם "Salem's Lot" בְּ-1975, הַסֵּפֶר מְסַפֵּר עַל עַרְפָּדִים הַמִּשְׁתַּלְּטִים עַל עֲיָירָה.

------------------
בִּתְחִילַּת שְׁנוֹת הַשִּׁבְעִים זָכָה גֵּלֶר לְפִרְסוּם רַב בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית וּבְאֵירוֹפָּה לְאַחַר שֶׁבִּיצֵּעַ סִדְרָה שֶׁל הוֹפָעוֹת טֵלֵוִויזְיוֹנִיּוֹת בָּהֶן הִפְגִּין יְכוֹלוֹת שֶׁכִּבְיָכוֹל נֶחֱזוּ כְּעַל-טִבְעִיּוֹת כְּגוֹן טֵלֵקִינֵזִיס (הַנָּעָה מֵרָחוֹק לְלֹא מַגָּע), דָּאוּזִינְג (אִיתּוּר מַחְצָבִים עַל יְדֵי שִׁימּוּשׁ בְּמַאֲגָיָה), וְטֵלֶפַּתְיָה.

------------------
סוּגְיָה נוֹסֶפֶת שֶׁעָמְדָה בְּמֶרְכָּזָהּ שֶׁל וְעִידַת יָאלְטָה הָיְיתָה עֲתִידָם שֶׁל הַשְּׁטָחִים בְּמִזְרַח אֵירוֹפָּה שֶׁנִּכְבְּשׁוּ עַל יְדֵי בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת.
עִיקַּר הַדִּיּוּנִים הִתְרַכְּזוּ בַּעֲתִידָהּ שֶׁל פּוֹלִין.
סְטָלִין שָׁאַף לְחַזֵּק אֶת הַשְׁפָּעָתָהּ שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת בְּפוֹלִין וּמִינָּה שׁוּרָה שֶׁל פּוֹלִיטִיקָאִים קוֹמוּנִיסְטִים יְדוּעִים לַעֲמוֹד בְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַפּוֹלָנִית הַחֲדָשָׁה.

------------------
אוֹסֶף זֶה חוֹשֵׂף צַד פָּחוֹת מוּכָּר שֶׁל נְיוּטוֹן – כְּפִילוֹסוֹף דָּתִי.
בֵּין כִּתְבֵי הַיָּד מָצוּי גַּם "רְשִׁימוֹת עַל הַמִּקְדָּשׁ הַיְּהוּדִי" הָעוֹסֵק בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וּבְמִנְהֲגֵי הַפּוּלְחָן בּוֹ.

כַּאֲשֶׁר נִתְרַם עִזְּבוֹנוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן לְאוּנִיבֶרְסִיטַת קֵיְימְבְּרִידְג', נְצִיגֵי הָאוּנִיבֶרְסִיטָה סֵירְבוּ לְקַבֵּל אֶת כְּתָבָיו הַתֵּאוֹלוֹגִיִּים מֵחוֹסֶר עִנְיָין וְהַכְּתָבִים נִשְׁאֲרוּ בִּידֵי יוֹרְשָׁיו.

------------------
בְּעוֹדִי פּוֹסֵעַ בָּעִיר חָלַפְתִּי עַל פְּנֵי תַּחֲנַת דֶּלֶק שֶׁהָיְיתָה מוּקֶּפֶת בַּקָּהָל צָפוּף.
הָיוּ בִּקְהַל נָשִׁים רַבּוֹת, וְהֵן הֵרִימוּ אֶת יַלְדֵיהֶן אוֹ הֶעֱמִידוּ אוֹתָם עַל כִּיסְאוֹת אוֹ אַרְגָּזִים כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְהֵיטִיב לִרְאוֹת.
בַּתְּחִילָּה חָשַׁבְתִּי שֶׁזּוֹ בְּוַודַּאי חֲגִיגַת נִיצָּחוֹן אוֹ אֵירוּעַ סְפּוֹרְטִיבִי כָּלְשֶׁהוּ, שֶׁכֵּן הַקָּהָל לֹא הִפְסִיק לְהָרִיעַ, לִמְחוֹא כַּפַּיִים וְלִצְחוֹק.

------------------
יוֹתֵר קַל לְהַשִּׂיג מֵידָע בְּאֶמְצָעוּת צִיתוּת, מַתַּן שׁוֹחַד, גְּנֵיבַת מְפַתְּחוֹת אוֹ הַתְקָפַת עָרוּץ צְדָדִי מֵאֲשֶׁר לִפְרוֹץ אַלְגּוֹרִיתְם.
בְּמַאי 2011 הִצְלִיחוּ הָאַקְרִים (לְפִי הַפִּרְסוּמִים סִינִיִּים) לַחְדּוֹר לְמַחְשְׁבֵי חֶבְרַת לוֹקְהִיד מַרְטִין וְלִגְנוֹב מֵידָע סוֹדִי בְּיוֹתֵר.

------------------
שְׁלוֹשׁ סִיסְמָאוֹתֶיהָ שֶׁל הַמִּפְלָגָה, הַמְּתַמְצְתוֹת אֶת עֶקְרוֹנוֹת הַ"סּוֹצְאַנְג" (IngSoc - "הַסּוֹצְיָאלִיזְם הָאַנְגְּלִי"), שֶׁהִיא הַתּוֹרָה הַשַּׁלֶּטֶת, מוּחְדָּרוֹת לְלֹא הֶרֶף לְמוֹחָם שֶׁל הַתּוֹשָׁבִים:

מִלְחָמָה הִיא שָׁלוֹם
חֵירוּת הִיא עַבְדוּת
בַּעֲרוּת הִיא כּוֹחַ


------------------
כְּחֵלֶק מֵהַתְּגוּבוֹת שֶׁפִּרְסֵם "הַחֵרוּת" לְסִדְרַת הַכַּתָּבוֹת שֶׁל בֶּן אב"י, הִפְרִיךְ זֶה הָרִאשׁוֹן אֶת הַיְּדִיעָה עַל פִּיטּוּרָיו הַקְּרֵבִים שֶׁל עַנְתֶּבִּי, וְהִסְבִּיר שֶׁבֵּין בֶּן יְהוּדָה לְעַנְתֶּבִּי יֵשׁ סִכְסוּךְ עִסְקִי, וּבְמִסְגַּרְתּוֹ הֶחֱלִיט בֶּן יְהוּדָה לְהַפְעִיל אֶת דַּעַת הַקָּהָל הָאָרֶץ-יִשְׂרְאֵלִית נֶגֶד עַנְתֶּבִּי עַל סְמַךְ יְדִיעוֹת חֲסֵרוֹת יְסוֹד.


------------------
בִּמְרוּצַת הַשָּׁנִים נוּסְּחוּ הַהוֹכָחוֹת שֶׁל נְיוּטוֹן מֵחָדָשׁ בְּאֶמְצָעִים אָנָלִיטִיִּים בְּמָה שֶׁמְּכוּנֶּה הַמֶּכָנִיקָה הָאָנָלִיטִית עַל יְדֵי לִגְרַאנְז', וּמִשֶּׁנּוּסַּח הַחֶדְוָ"א כַּהֲלָכָה עַל יְדֵי קוּשִׁי וַאֲחֵרִים נִזְנַח לַחֲלוּטִין הַשִּׁימּוּשׁ בַּהוֹכָחוֹת הַגֵּאוֹמֶטְרִיּוֹת, וְהֵן בְּעִיקָּר נַחֲלָתָם שֶׁל מָתֵמָטִיקָאִים.


------------------
בְּכָל אוֹפֶן, גִּילּוּי (אוֹ הַמְּצָאַת) הַמִּסְפָּרִים הַשְּׁלִילִיִּים, הָאִי-רַצְיוֹנָלִיִּים וְהַמְּרוּכָּבִים קָדַם לְנִיסּוּחַ הָרִיגוֹרוֹזִי שֶׁל בְּנִיָּיתָם מֵהַמַּעֲרֶכֶת הַקּוֹדֶמֶת.


------------------
רוֹב הַחֲרֵדִים אִימְּצוּ בִּיגּוּד אֵירוֹפִּי מוֹדֶרְנִי: חֲלִיפוֹת קְצָרוֹת, חוּלְצוֹת לְבָנוֹת מְכוּפְתָּרוֹת, כּוֹבָעִים וּמִכְנָס רָגִיל.
אַף כִּי יְשֵׁנָה הַקְפָּדָה עַל לָבוּשׁ בְּשָׁחוֹר וְלָבָן וּמַרְאֶה שַׁמְרָנִי יַחֲסִית, הַמַּזְכִּיר אֶת הַמַּחֲצִית הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַמֵּאָה הָ-20 (לְצַד פְּרִיטִים הַנִּדְרָשִׁים הִלְכָתִית כְּמוֹ כִּיפּוֹת וְכִיסּוּי רֹאשׁ לְנָשִׁים).

------------------
בִּמְרוּצַת הַשָּׁנִים הִתְגַּלְּעוּ מַחֲלוֹקוֹת קָשׁוֹת בֵּינוֹ לְבֵין לַיְיבְּנִיץ עַל נוֹשְׂאִים אִישִׁיִּים כְּמוֹ זְכוּת הָרִאשׁוֹנִים עַל נִיסּוּחִים מְסוּיָּמִים בְּחֶשְׁבּוֹן הַדִּיפֵרֶנְצְיָאלִי וְהָאִינְטֶגְרָלִי וְגַם עַל נוֹשְׂאִים מַהוּתִיִּים כְּמוֹ תְּפִיסָתוֹ הָאַנְטִי אֶמְפִּירִיצִיסְטִית (רַצְיוֹנָלִיסְטִית).
כְּמוֹ גַּם הַסִּכְסוּךְ בֵּין נְיוּטוֹן לְבֵין הוּק.

בֵּין אַיְיזָק נְיוּטוֹן לְרוֹבֵּרְט הוּק הִתְקַיְּימָה מְרִיבָה אֲרוּכַּת שָׁנִים וַחֲרִיפָה בְּיוֹתֵר.

------------------
 בְּנָגָסָאקִי בִּזְמַן הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל הָעִיר, "הִירוֹשִׁימָה", סֶרֶט דּוּקּוֹ-דְּרָמָה בַּהֲפָקָה קָנָדֵית-יַפָּנִית מִשְּׁנַת 1995 עַל הַהַחְלָטוֹת וְהַשִּׁיקּוּלִים הַפּוֹלִיטִיִּים שֶׁהֵבִיאוּ לַהֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם עַל יַפָּן וְהַסֶּרֶט הַתִּיעוּדִי "White Light/Black Rain: The Destruction of Hiroshima and Nagasaki" (בְּתַרְגּוּם חוֹפְשִׁי: "אוֹר לָבָן/גֶּשֶׁם שָׁחוֹר: חוּרְבָּנָן שֶׁל הֶעָרִים הִירוֹשִׁימָה וְנָגָסָאקִי") מִשְּׁנַת 2007 הַמְּתָאֵר אֶת הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם
------------------
בְּתוֹר מַדָּד לְכַמּוּת אֵיבָרִים בִּקְבוּצָה, אוֹ כְּמַדָּד לְאוֹרֶךְ, אֵין לְמִסְפָּרִים שְׁלִילִיִּים מַשְׁמָעוּת, אַךְ יֵשׁ לַמִּסְפָּרִים מַשְׁמָעוּת כַּעֲצָמִים הַמְּשַׁמְּשִׁים לַחִישּׁוּבִים.

------------------
הַכּוֹחַ הָאֶלֶקְטְרוֹמַגְנֵטִי וְהַכּוֹחַ הַחַלָּשׁ נִשְׁאָרִים מְאוּחָדִים, וְהֵם מְכוּנִּים הַכּוֹחַ הָאֶלֶקְטְרוֹ-חַלָּשׁ.
הַכּוֹחַ הֶחָזָק נִישָּׂא עַל יְדֵי גְּלוּאוֹן (הַבּוֹזוֹן נוֹשֵׂא הַכּוֹחַ הֶחָזָק), וְהַכּוֹחַ הָאֶלֶקְטְרוֹ-חַלָּשׁ נִישָּׂא עַל יְדֵי סוּג כָּלְשֶׁהוּ שֶׁל בּוֹזוֹן אֶלֶקְטְרוֹ-חַלָּשׁ תֵּאוֹרֵטִי.
אִינְטֶרְאַקְצִיּוֹת עִם הַכּוֹחַ הֶחָזָק גּוֹרְמוֹת לְהוֹפָעַת חֶלְקִיקִים אֶקְזוֹטִיִּים כּוֹלֵל בּוֹזוֹנֵי W וְ-Z וּבּוֹזוֹן הִיגְס.

------------------
יִיצּוּגִים קוֹלְנוֹעִיִּים יַפָּנִיִּים נוֹסָפִים שֶׁל הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם יָצְאוּ לָאֶקְרָנִים בִּשְׁנוֹת הַ-90 שֶׁל הַמֵּאָה הָ-20 וּבְרֵאשִׁית הַמֵּאָה הַ-21, וְכוֹלְלִים אֶת "Kuroi ame" (בְּתַרְגּוּם חוֹפְשִׁי: "גֶּשֶׁם שָׁחוֹר"), דְּרָמָה בְּאוֹרֶךְ מָלֵא מִשְּׁנַת 1989 הַמְּבוּסֶּסֶת עַל סִפְרוֹ שֶׁל הַסּוֹפֵר הַיַּפָּנִי מִסוּגִ'י אִיבּוּסָא עַל תּוֹצְאוֹת הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל הִירוֹשִׁימָה, "Hachi-gatsu no kyôshikyoku" סֶרֶט דְּרָמָה עֲלִילָתִי מִשְּׁנַת 1991 הַמִּתְרַחֵשׁ
------------------
בֵּינְתַיִים נָסוֹג הוּטַן לִשְׁוַויְיץ כְּשֶׁהוּא מְנַסֶּה בְּיַחַד עִם תּוֹמְכָיו לְהַשִּׂיג תְּמִיכָה לִפְתִיחַת מַעֲרָכָה צְבָאִית נוֹסֶפֶת כַּעֲבוֹר שָׁנָה.


------------------
מַטְבֵּעַ הַבִּיטְקוֹיְן דּוֹמָה לְשִׁיטַת תֶּקֶן הַזָּהָב, מֵאַחַר שֶׁכַּמּוּת הַמַּטְבְּעוֹת שֶׁלּוֹ תִּהְיֶה מוּגְבֶּלֶת - הוּא אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲבוֹר אֶת הֶרֶף שֶׁל 21 מִילְיוֹן מַטְבְּעוֹת לְאַחַר שֶׁתִּסְתַּיֵּים תְּקוּפַת הַכְּרִיָּיה, וְהוּא לֹא יוּשְׁפַּע מִמְּדִינִיּוּת מוֹנִיטָרִית שֶׁל מְדִינוֹת, מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מְנוֹהָל יְשִׁירוֹת עַל יְדֵי מְדִינָה רִיבּוֹנִית.
עִם זֹאת, הוּא שׁוֹנֶה מַשְׁמָעוּתִית מִזָּהָב בְּכַמָּה הֲיִבְטֵים.

------------------
בְּאַפְּרִיל 2014 הִתְגַּלְּתָה פִּרְצַת אַבְטָחָה בְּ-OpenSSL הַמְּשַׁמֵּשׁ לְאַבְטָחַת תַּעֲבוּרַת הָאִינְטֶרְנֶט בַּאֲתָרִים רַבִּים מִסָּבִיב לְעוֹלָם.
הַפִּרְצָה, שֶׁנָּבְעָה מִיִּישּׂוּם לָקוּי שֶׁל פְּרוֹטוֹקוֹל סִינְכְרוּן נִילְוֶוה אִיפְשְׁרָה לַחֲטוֹף מֵהַשָּׁרָת 64 קִילּוֹבָּתִים שֶׁל מֵידָע רָגִישׁ שֶׁעָלוּל לְהָכִיל נְתוּנִים חֲשׁוּבִים כְּמוֹ סִיסְמָאוֹת אוֹ מַפְתְּחוֹת הַצְפָּנָה.

------------------
הוּא מִשֶּׁחָזַר בְּזִכְרוֹנוֹ אֶת הַנּוּסָּח הַמְּדוּיָּק שֶׁל שִׂיחַת הַטֵּלֵפוֹן שֶׁבָּהּ בִּישְּׂרָה לוֹ שָׂרַת הַחִינּוּךְ עַל זְכִיָּיתוֹ בִּפְרָס, וּמַסְקְנָתוֹ בִּדְבַר הַטָּעוּת מִתְחַזֶּקֶת כַּאֲשֶׁר הוּא מֵבִין מִתּוֹךְ פְּרָטִים אֲחָדִים בְּשִׂיחָה, שֶׁהַשָּׂרָה חָשְׁבָה שֶׁהִיא מְשׂוֹחַחַת עִם בְּנוֹ.
הוּא גַּם נִזְכַּר שֶׁקִּיבֵּל שִׂיחָה שְׁנִיָּיה, כְּאִילּוּ לֹא הִתְקַשְּׁרוּ אֵלָיו בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה.

------------------
בִּכְתָבָיו, נְיוּטוֹן טוֹעֵן כִּי "הַצְּבָעִים הַתְּמִידִיִּים" (Permanent colours) שֶׁל גּוּפִים טִבְעִיִּים נִגְזָרִים מֵהַחֲלוּקוֹת הַבֵּין-אָטוֹמִיּוֹת הַקְּטַנּוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁל הַחוֹמֶר בַּעַל הַצֶּבַע, וְעָמַד עַל הַדִּמְיוֹן בֵּין הַצְּבָעִים שֶׁל שְׁכָבוֹת דַּקּוֹת לְאֵלּוּ שֶׁל עֲצָמִים טִבְעִיִּים (רָאוּ גַּם צִבְעוֹנִיּוּת מִבְנִית), בְּמָה שֶׁנּוֹדַע כְּתֵאוֹרְיַית הַצְּבָעִים שֶׁל נְיוּטוֹן.

------------------
בְּהַשְׁקָפַת הָעוֹלָם הַחֲרֵדִית נִיתַּן תּוֹקֶף מוּחְלָט לָאֱמוּנוֹת הַיְּהוּדִיּוֹת הַמָּסוֹרְתִּיּוֹת וְהָרַבָּנִיּוֹת: הַתּוֹרָה, בִּכְתָב וְשֶׁבְּעַל פֶה, נִיתְּנָה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֵת הָאֱלוֹהִים עַל יְדֵי מֹשֶׁה; כָּל מָה שֶׁכָּתוּב בְּתוֹרָהּ הוּא אֱמֶת אַבְּסוֹלוּטִית; אֶת הַתּוֹרָה נִיתָּן לְפָרֵשׁ רַק עַל בְּסִיס הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל-פֶּה, כְּפִי שֶׁהוּעַבְרָה עַל יְדֵי חָזָ"ל וְהַפּוֹסְקִים הַמְּקוּבָּלִים לְאוֹרֶךְ הַדּוֹרוֹת בְּמִסְגֶּרֶת הַתַּלְמוּד וּשְׁאָר הַסְּפָרוֹת הָרַבָּנִית.

------------------
עֵקֶב הַתַּקָּלָה בְּמַשְׁאֵבַת הַדֶּלֶק וְהָעִיכּוּבִים הָרַבִּים בַּמְּשִׂימָה, הִתְבָּרֵר כִּי לִמְטוֹס הַ"בּוֹקְס קָאר" לֹא נוֹתַר מַסְפִּיק דֶּלֶק כְּדֵי לְהַגִּיעַ חֲזָרָה לְאִיוּוּ גִּ'ימָה.
עַל כֵּן הֶחֱלִיט סְוִוינִי לִנְחוֹת בִּמְקוֹם זֹאת בִּבְסִיס חֵיל הָאֲוִויר יוּנְטֶן בְּאוֹקִינָאוָוה הַקָּרוֹב יוֹתֵר.
הַמָּטוֹס הִצְלִיחַ לְהַגִּיעַ לַבָּסִיס אַךְ בְּקוֹשִׁי, וּבִיצֵּעַ נְחִיתַת חֵירוּם שְׁנִיּוֹת לִפְנֵי שֶׁהַדֶּלֶק בְּאֶחָד מִמְּנוֹעָיו אָזַל לַחֲלוּטִין.


------------------
עִם זֹאת, הַסֵּפֶר מְתָאֵר גִּרְסָה קִיצוֹנִית שֶׁל הַמִּשְׁטָר הַטּוֹטָלִיטָרִי, שֶׁאוֹמְנָם מְבוּסֶּסֶת עַל מַרְכִּיבִים שֶׁהָיוּ קַיָּימִים בְּעִיקָּר בִּבְרִית הַמּוֹעָצוֹת הַסְּטָלִינִיסְטִית, אֲבָל מְבִיאָה אוֹתָם לְמִימּוּשׁ "טָהוֹר" וְקִיצוֹנִי שֶׁלֹּא הָיָה קַיָּים אֲפִילּוּ בִּבְרִית הֲמוֹעֶצֶת הַסְּטָלִינִיסְטִית וּבְגֶרְמַנְיָה הַנָּאצִית.

------------------
כַּיּוֹם מְקוּבָּל לְאַמֵּץ אֶת עֶקְרוֹן קִרְקְהוֹפְּס הַקּוֹבֵעַ שֶׁשְּׁמִירַת אַלְגּוֹרִיתְם הַצְפָּנָה בְּסוֹד אֵינָהּ מְהַוָּוה חֲלוּפָה לִבְטִיחוּתוֹ.
בְּאָנָלוֹגְיָה לְמַנְעוּל צֵירוּפִים, הִסְתַּמְּכוּת אַךְ וְרַק עַל מַנְגְּנוֹן נְעִילָה סוֹדִי, אֵינָהּ חֲכָמָה כֵּיוָון שֶׁאִם נֶחֱשַׂף הַמַּנְגָּנוֹן הַמַּנְעוּל כּוּלּוֹ הוֹפֵךְ לַחֲסַר תּוֹעֶלֶת.

------------------
פְּעוּלּוֹת נוֹסָפוֹת שֶׁהַגְדָּרָתָן כְּאֶקּוֹ־טְרוֹרִיסְטִיּוֹת מְעוֹרֶרֶת מַחֲלוֹקֶת הֵן פְּעוּלּוֹת שֶׁבָּהֶן סַכָּנַת חַיִּים מְאַיֶּימֶת רַק עַל הַפְּעִילִים הַמְּבַצְּעִים אוֹתָן.


------------------
הַתֵּאוֹרְיָה נוֹעֲדָה לְהַסְבִּיר תּוֹפָעוֹת שֶׁאֵינָן עוֹלוֹת בְּקָנֶה אֶחָד עִם מוֹדֵל הַמַּפָּץ הַגָּדוֹל הַסְּטַנְדַּרְטִי, כְּמוֹ בְּעָיַית הָאוֹפֶק.

הַיְּקוּם הַמּוּקְדָּם מְאוֹד
עִידַּן פְּלַאנְק
עִידַּן פְּלַאנְק נִמְשַׁךְ מֵאֶפֶס עַד זְמַן פְּלַאנְק שֶׁהוּא 10-43 שְׁנִיּוֹת.
זְמַן פְּלַאנְק הוּא הַזְּמַן שֶׁיִּיקַּח לְפוֹטוֹן שֶׁנָּע בִּמְהִירוּת הָאוֹר לַעֲבוֹר מֶרְחָק הַשָּׁוֶוה לְאוֹרֶךְ פְּלַאנְק, 10-35 מֶטֶר.

------------------
אוּלָם, הַיַּפָּנִים הֶעֱבִירוּ חֵלֶק גָּדוֹל מֵהַיִּיצּוּר הַתַּעֲשִׂיָּיתִי שֶׁלָּהֶם לְבָתִּים פְּרָטִיִּים וּלְמִבְנֵי תַּעֲשִׂיָּיה קְטַנִּים, וּבְכָךְ הִקְשׁוּ עַל הַיְּכוֹלֶת לְהַפְצִיצָם בְּאוֹפֶן מְמוּקָּד.
בְּנוֹסָף לְכָךְ, מִכֵּיוָון שֶׁהַפְּצָצוֹת הוּטְּלוּ מִגּוֹבַהּ רַב, הָיָה קוֹשִׁי לְהַטִּילָן בְּאוֹפֶן מְדוּיָּק, וְלָכֵן רַק כְּ-10% מֵהַפְצָצוֹת פָּגְעוּ בְּמַטְּרוֹתֵיהֶן.

------------------
בְּסִפְרוֹ, הָיָה לְאֶל יָדוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן לְהִתְחַשֵּׁב גַּם בְּהַשְׁפָּעוֹת אֵלּוּ עַל תְּנוּעַת כּוֹכְבֵי הַלֶּכֶת, וְהַתּוֹצָאָה הָיְיתָה סִינְתֵּזָה כַּבִּירָה שֶׁל מֵידָע אַסְטְרוֹנוֹמִי שֶׁהוּשַּׂג בְּתַצְפִּיּוֹת וְשֶׁל תֵּאוֹרְיָה מָתֵמָטִית-מַדָּעִית שֶׁמַּסְבִּירָה אוֹתָם, שֶׁהַמַּסְקָנָה הַמִּתְבַּקֶּשֶׁת מִמֶּנָּה הִיא שֶׁהַתַּצְפִּיּוֹת הַשּׁוֹנוֹת מוֹכִיחוֹת אֶת חוֹק הִיפּוּךְ הָרִיבּוּעַ בְּדִיּוּק מַסְפִּיק.

------------------
בִּתְחוּם הַכַּשְׁרוּת, הַחֲרֵדִים מַקְפִּידִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ רַק בְּמוּצָרִים הַמְּאוּשָּׁרִים עַל יְדֵי גּוּפֵי הַשְׁגָּחָה הַמְּקוּבָּלִים עֲלֵיהֶם, הַמַּנְפִּיקִים תְּעוּדוֹת הַשְׁגָּחָה "לִמְהַדְּרִין" שֶׁבָּהֶן בְּדֶרֶךְ כְּלָל יֵשׁ הַקְפָּדָה עַל הַחוּמְרוֹת שֶׁל כָּל הָעֵדוֹת, וְשֶׁהַפִּיקּוּחַ בָּהֶן נֶחֱשָׁב לְהָדוּק יוֹתֵר מִזֶּה שֶׁל הָרַבָּנוּיוֹת הַמְּקוֹמִיּוֹת אוֹ הָרַבָּנוּת הָרָאשִׁית.

------------------
הֵם הֵבִיאוּ עִמָּם אֶת מְיוּמָּנוּיוֹתֵיהֶם וְאֶת זַרְעֵיהֶם, וְהִמְשִׁיכוּ אֶת מָסוֹרֶת יִיצּוּר הַסִּיגָרִים, תּוֹךְ שֶׁהֵם מַצְלִיחִים לְסַפֵּק אֶת הַבִּיקּוּשׁ הַגָּדוֹל שֶׁל הַשּׁוּק הָאָמֵרִיקָנִי לְסִיגָרִים מְשׁוּבָּחִים.

לַמְרוֹת הַקִּידְמָה הַטֶּכְנוֹלוֹגִית, חֶבְרוֹת סִיגָרִים רַבּוֹת, בְּעִיקָּר בְּקוּבָּה, מַעֲסִיקוֹת עֲדַיִין מִגַּלְגַּלֵּי סִיגָרִים מִקְצוֹעִיִּים הַמְּיַיצְּרִים סִיגָרִים בַּיָּד.

------------------
לְעִיתִּים דַּי בְּהוֹכָחָה תֵּאוֹרֵטִית שֶׁאַלְגּוֹרִיתְם מְסוּיָּם נִיתָּן לְפִיצּוּחַ בְּכַמּוּת עֲבוֹדָה נְמוּכָה מִזּוֹ שֶׁהִצְהִירוּ עָלֶיהָ מְפַתְּחֵי הָאַלְגּוֹרִיתְם אוֹ בְּכַמּוּת עֲבוֹדָה הַנְּמוּכָה בְּמִידָּה מְסוּיֶּמֶת מִכּוֹחַ גַּס.
מְפַתְּחִים נִדְרָשִׁים לְעִיתִּים לְהִתְמוֹדֵד עִם שִׁיטוֹת פְּרִיצָה חֲדָשׁוֹת שֶׁמִּתְגַּלּוֹת.

------------------
הַמַּטָּרָה הָעִיקָּרִית שֶׁל הַקְּרִיפְּטוֹאָנָלִיזָה הִיא, בְּהִינָּתֵן פִּיסַּת מֵידָע מוּצְפָּן כָּלְשֶׁהִי שֶׁנִּקְרֵאת טֶקְסְט-מוּצְפָּן (ciphertext), עַל הַמְּנַתֵּחַ, 'הַתּוֹקֵף' אוֹ 'הַיָּרִיב' כְּפִי שֶׁנָּהוּג לִקְרוֹא לוֹ, לְהַשִּׂיג כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר מֵידָע אוֹדוֹת הַטֶּקְסְט הַמְּקוֹרִי שֶׁנִּקְרָא טֶקְסְט-קָרִיא (plaintext) הַמְּשׁוּיָּךְ לְאוֹתָהּ פִּיסַּת מֵידָע.


------------------
לְאַחַר הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל נָגָסָאקִי, פִּרְסֵם טְרוּמָן הַצְהָרָה נוֹסֶפֶת:

הַמִּמְשָׁל הַבְּרִיטִי, הַסִּינִי וְהָאָמֵרִיקָאִי נָתְנוּ לָעָם הַיַּפָּנִי אַזְהָרָה מְסַפֶּקֶת לְגַבֵּי מָה שֶׁצָּפוּי לָהֶם.
הִבְהַרְנוּ לָהֶם אֶת הַתְּנָאִים בְּמִסְגַּרְתָּם הֵם יְכוֹלִים לְהִיכָּנַע.
הֵם לֹא שָׁעוּ לָאַזְהָרָה שֶׁלָּנוּ וְדָחוּ אֶת הַתְּנָאִים שֶׁלָּנוּ.
מֵאָז הַיַּפָּנִים רָאוּ מָה פְּצָצַת הָאָטוֹם שֶׁלָּנוּ יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת.
הֵם יְכוֹלִים לְצַפּוֹת מָה הִיא תַּעֲשֶׂה בֶּעָתִיד.


------------------
מַסָּעוֹ מַגִּיעַ לְקִיצּוֹ רַק בְּסִיּוּם הַסֵּפֶר הַשְּׁבִיעִי.

שְׁמוֹ שֶׁל כָּל פֶּרֶק הָיָה שֵׁם הַסִּיפּוּר שֶׁפּוּרְסַם קוֹדֶם לָכֵן בַּמָּגָזִין.
הֶיקֵּף הַהַדְפָּסָה הָרִאשׁוֹנִית הָיָה דַּל, כְּ-10,000 עוֹתָקִים, מִסְפָּר שֶׁגַּם בְּאוֹתָהּ הַתְּקוּפָה הָיָה נֶחֱשָׁב לְמוּעָט בְּיוֹתֵר.

------------------
כָּךְ, לְדוּגְמָה, הַסַּבָּא מִסְּלוֹבוֹדְקָה הִקְפִּיד שֶׁבַּחוּרֵי יְשִׁיבָתוֹ יְאַמְּצוּ אֶת אוֹפְנוֹת הַסְּטוּדֶנְטִים הַגּוֹיִים כְּדֵי לְשַׁוּוֹת לָהֶם מַרְאֶה מְכוּבָּד.

חֵלֶק, בְּעִיקָּר אֵצֶל הַחֲסִידִים, מְשַׁמְּרִים אֶת הַלְּבוּשׁ הַיְּהוּדִי-אַשְׁכְּנַזִּי כְּפִי שֶׁנָּהֲגוּ בְּאֵירוֹפָּה שָׁנִים רַבּוֹת, עִם פְּרִיטִים כְּמוֹ מְעִיל עֶלְיוֹן אָרוֹךְ לִגְבָרִים.

------------------
הַתְּנוּעָה הוּקְמָה עַל יְדֵי טַל זִילְבֶּרְשְׁטֵיְין, נוֹעַם קֶדֶם, זִיו תִּירוֹשׁ, מוֹטִי חָבֵר, הַקּוֹפִּירַיְיטֵר אֲבִירָם פִידֵל (שֶׁאַף הָגָה עֲבוּר הָעֲמוּתָּה אֶת שְׁמָהּ וְאֶת הַסִּיסְמָה "דּוֹר שָׁלֵם דּוֹרֵשׁ שָׁלוֹם"), נִמְרוֹד רוּבִּי, רָפִי בַּרְזִילַי, רוֹנֵן חַכִּימִי, תַּמִּי אֱיָיל, אוּדִי נֶטַע וְגָדִי כָּץ, תַּחַת חָסוּתוֹ שֶׁל אִישׁ הָעֲסָקִים וְזוֹכֶה פְּרַס יִשְׂרָאֵל דֹּב לָאוּטְמָן.

------------------
קִינְג נוֹהֵג לְהַשְׁווֹת בֵּין סְפָרָיו וּסְרָטִים אֲשֶׁר מְבוּסָּסִים עַל סְפָרָיו כְּ"תַּפּוּחִים וְתַפּוּזִים, שְׁנֵיהֶם טְעִימִים, אֲבָל מְאוֹד שׁוֹנִים".
הַפַּעַם הַיְּחִידָה הַיּוֹצֵאת מִן הַכְּלָל הָיְיתָה בַּסֶּרֶט "הַנִּיצוֹץ", אֲשֶׁר יָצָא בְּ-1980, וּבַסֶּרֶט "מְכַסֵּחַ הַדֶּשֶׁא" (קִינְג תָּבַע בִּדְרִישָׁה לְהָסִיר אֶת שְׁמוֹ מֵהַכּוֹתָרוֹת).
קִינְג לָמַד לְהַעֲרִיךְ מְאוֹד אֶת עֲבוֹדָתוֹ שֶׁל סְטֶנְלִי קוֹבְּרִיק בַּסֶּרֶט "הַנִּיצוֹץ", אַךְ לֹא כָּךְ הָיָה בַּהַתְחָלָה.

------------------
כְּמוֹ כֵן הַהַנָּחָה הִיא שֶׁהַיָּרִיב אוֹ הָאוֹיֵב יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּאַסְטְרָטֶגְיָה הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר הָאֶפְשָׁרִית כְּדֵי לִשְׁבּוֹר אֶת הָאַלְגּוֹרִיתְם שֶׁלְּךָ וְלֹא הָאַסְטְרָטֶגְיָה שֶׁאַתָּה חוֹשֵׁב אוֹ רוֹצֶה שֶׁהוּא יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהּ.
לָכֵן הַעֲרָכַת בִּיטָּחוֹן שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַצְפָּנָה תְּלוּיָה בַּ"שִׁיטָה הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר" הַיְּדוּעָה בְּאוֹתוֹ זְמַן כְּדֵי לִשְׁבּוֹר אוֹתָהּ.

------------------
הַיְּקוּם הַנִּרְאֶה יֵילֵךְ וְיִתְכַּוֵּוץ כְּכָל שֶׁמְּהִירוּת הַהִתְפַּשְּׁטוּת תַּעֲלֶה, כִּי פוֹטוֹן שֶׁרֶגַע לִפְנֵי כֵן הָיָה קָרוֹב, יִהְיֶה בָּרֶגַע הַבָּא בְּמֶרְחָק עָצוּם מֵעֵבֶר לְאוֹפֶק הָאֵירוּעִים.
הָאֵנֶרְגִּיָּה הָאֲפֵלָה תִּגְבַּר עַל הָאֶלֶקְטְרוֹמַגְנֵטִיּוֹת וְאָטוֹמִים יִתְיַינְּנוּ, אַחֲרֵיהֶם יִיכָּנַע הַכּוֹחַ הֶחָזָק וְגַרְעִינֵי אָטוֹמִים יְפוֹרְקוּ לְמַרְכִּיבֵיהֶם.

------------------
בְּאוֹגוּסְט 2016 הִגִּיעַ מִסְפַּר הַמּוּנְצָחִים עַל הַמַּצֵּבוֹת לִלְמַעְלָה מִ-475 אֶלֶף אִישׁ כַּאֲשֶׁר מִתּוֹכָם כְּ-303 אֶלֶף מֵהִירוֹשִׁימָה וּכְ-172 אֶלֶף מִנָּגָסָאקִי.

בֵּין הַשּׂוֹרְדִים מֵהַמִּתְקָפוֹת נִמְנָה גַּם צוּטוֹמוֹ יַמָּאגוּצִ'י שֶׁאֶתְרַע מַזָּלוֹ לִשְׁהוֹת בִּשְׁתֵּי הֶעָרִים בְּעֵת הֲטָלַת הַפְצָצוֹת.
הוּא הָאָדָם הַיָּחִיד שֶׁהוּכַּר בְּאוֹפֶן רִשְׁמִי עַל יְדֵי מֶמְשֶׁלֶת יַפָּן כְּנִפְגָּע שְׁתֵּי פְּצָצוֹת הָאָטוֹם שֶׁהוּטְּלוּ עַל הַמְּדִינָה.


------------------
הַשִּׁיר קִיבֵּל בִּבְרָזִיל תּוֹאַר שֶׁל יַהֲלוֹם מִשָּׁלוֹשׁ, וּבְכָךְ הָפַךְ הַשִּׁיר לְאֶחָד מֵהַשִּׁירִים הַנָּשִׁיִּים הַמַּצְלִיחִים בְּיוֹתֵר בִּבְרָזִיל בְּ-2017.
הַשִּׁיר הָיָה בְּשִׁיתּוּף הַזַּמֶּרֶת אָנִיטָה, שֶׁבִּמְהֵרָה הָפַךְ הַשִּׁיר גַּם לַשִּׁיר הַמַּצְלִיחַ בְּיוֹתֵר בְּכָל הַקַּרְיֵירָה שֶׁלָּהּ.

------------------
בְּקֶרֶב הַפְּלִיטִים הַלָּלוּ גָּדְלָה תְּנוּעָה אַנְטִישֵׁמִית פָשִׁיסְטִית, שֶׁחֲבֵרֶיהָ פָּרְעוּ בַּיְּהוּדִים בִּשְׁנוֹת הַ־30 הָרִאשׁוֹנוּת וּבְנוֹסָף נָחֲתוּ גְּזֵרוֹת עַל תּוֹשָׁבֵי סָלוֹנִיקִי הַיְּהוּדִים.
בְּאוֹתָם יָמִים עָלוּ כַּעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים יְהוּדִים לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.


------------------
לְאַחַר שֵׁירוּת שֶׁל אַרְבַּע שָׁנִים הוּא צָבַר נִיסָּיוֹן רַב וְהִגִּיעַ לְדַרְגָּה שֶׁל מְמַלֵּא מְקוֹם קָצִין.

לְאַחַר שֵׁירוּתוֹ בְּחֵיל הַיָּם הִצְטָרֵף לְחֵיל הַנְּחָתִים שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית וְהוּצַּב בְּיַפָּן.
לְאַחַר מִסְפַּר שָׁנִים סִייֵּם אֶת תְּקוּפַת הַשֵּׁירוּת שֶׁלּוֹ בַּצָּבָא בְּעִקְבוֹת בְּעָיוֹת בְּרִיאוּת וְחָזַר לְמִישִׁיגֶן.

חֲקִירוֹת וּמַעֲצָר
בְּ-23 בְּאַפְּרִיל 2007, הַ-FBI קִיבֵּל דִּיוּוּחַ לְפִיו הָאן מַחֲזִיק לִכְאוֹרָה בְּכוּר תַּרְבִּית חָדָשׁ בַּמְּקָרֵר בֵּיתוֹ.

------------------
חֶבְרַת כָּל יִשְׂרָאֵל חֲבֵרִים פָּתְחָה בָּהּ בָּתֵּי סֵפֶר וְהוֹפִיעוּ עִיתּוֹנִים יְהוּדִיִּים בְּלָדִינוֹ וּבְצָרְפָתִית.
נוֹסְדוּ אֲגוּדּוֹת לַהֲפָצַת הָעִבְרִית וְסִפְרוּתָהּ וְהֵחֵלּוּ נִיצָּנִים שֶׁל אֲגוּדּוֹת צִיּוֹנִיּוֹת.


------------------
בְּפֶבְּרוּאָר 2007 הוֹעַלְתָה שְׁמוּעָה בְּנוֹגֵעַ לְכַוָּונוֹתָיו שֶׁל יוֹצֵר סִדְרַת הַטֵּלֵוִויזְיָה "אֲבוּדִים", גֶ'יי גֶ'יי אַבְּרַהמְס, לְאַמֵּץ אֶת סִדְרַת הַמִּגְדָּל הָאָפֵל לִפְרוֹיֶקְט עַצְמָאִי, אַךְ מְאוּחָר יוֹתֵר אַבְּרַהמְס הִצְהִיר שֶׁהוּא מְוַותֵּר עַל הָרַעְיוֹן.

בְּסוֹף 1970 וּבִשְׁנוֹת הַשְּׁמוֹנִים הַמּוּקְדָּמוֹת, הוֹצִיא קִינְג לְאוֹר מִסְפַּר רוֹמָנִים קְצָרִים, כּוּלָּם תַּחַת שֵׁם עֵט בָּדוּי, "רִיצַ'רְד בַּאקְמָן".

------------------
מִמֶּרְחַק הָאֲזוֹרִים שֶׁל אַנְטִי-חוֹמֶר נִרְאִים וּמִתְנַהֲגִים כְּמוֹ אֲזוֹרֵי הַחוֹמֶר.
הָעֵדוּת לְכָךְ שֶׁהֵם אַנְטִי-חוֹמֶר תִּהְיֶה רַק בַּגְּבוּלוֹת שֶׁלָּהֶם, כִּי שָׁם תִּיפָּלֵט קְרִינָה שֶׁל פוֹטוֹנֵי גָּמָא כְּתוֹצָאָה מֵאִיּוּן זוּגוֹת חוֹמֶר וְאַנְטִי-חוֹמֶר.
גְּבוּלוֹת כָּאֵלֶּה טֶרֶם נִצְפּוּ, אַךְ הַתֵּאוֹרְיָה מַעֲלָה אֶפְשָׁרוּיוֹת מְעַנְיְינוֹת.

------------------
הַסּוֹבְיֵיטִים נָסוֹגוּ מִלִּיטָא, וְהַמְּדִינָה נִשְׁטְפָה בִּלְאוּמָּנוּת אַלִּימָה אַכְזָרִית וְחַסְרַת מַעֲצוֹרִים, שֶׁחֵלֶק נִיכָּר מִמֶּנָּה כּוּוַּן כְּלַפֵּי הַיְּהוּדִים.
בְּעַרְבּוֹ שֶׁל 24 בְּיוּנִי הֵחֵלּוּ הַמִּילִיצְיוֹת הַלִּיטָאִיּוֹת בְּמַאֲסָרִים הֲמוֹנִיִּים שֶׁל יְהוּדִים.
בַּלַּיְלָה שֶׁבֵּין 25 וְ-26 בְּיוּנִי 1941 הִתְנַפְּלוּ לְאוּמָּנִים לִיטָאִים עַל בָּתֵּי הַפַּרְוַור הַיְּהוּדִי סְלוֹבוֹדְקָה וְרָצְחוּ כִּ-800 יְהוּדִים.


------------------
חֲשִׂיפַת מַעֲשֵׂי הַזְּוָועָה הַמְּבוּצָּעִים בְּבַעֲלֵי חַיִּים מֵאֲחוֹרֵי דְּלָתַיִים סְגוּרוֹת, עַל יְדֵי פְּעוּלָּה יְשִׁירָה בִּלְתִּי אַלִּימָה וְעַל יְדֵי פְּעוּלּוֹת שִׁחְרוּר.
נְקִיטָה בְּכָל אֶמְצְעֵי הַזְּהִירוּת הַדְּרוּשִׁים עַל מְנַת שֶׁלֹּא לִפְגּוֹעַ בְּאַף יְצוּר חַי, בֶּן אָדָם אוֹ בַּעַל חַיִּים אַחֵר.
אֶת הָאִידֵאוֹלוֹגְיָה שֶׁל אִרְגּוּנִים אֵלּוּ הִגְדִּיר קִית' מָאן, אָסִיר ALF לְשֶׁעָבַר, בַּמִּילִּים: "אִם אֵין בִּידֵיהֶם אֲסִירִים, סִימָן שֶׁהִפְסַקְנוּ לְהֵיאָבֵק.

------------------
הַרְבֵּה מִסְּפָרָיו עוֹסְקִים בְּנוֹשְׂאִים פֶּשַׁע, אַלִּימוּת, מִלְחָמָה, גִּזְעָנוּת וְהָעַל טִבְעִי.
קִינְג נוֹטֶה לְהִיכָּנֵס לְנִבְכֵּי נִשְׁמוֹתֵיהֶן שֶׁל דְּמוּיוֹתָיו בִּסְפָרָיו, וּבְאֶמְצָעוּת כָּךְ לְבַקֵּר אֶת הַחֶבְרָה, וְלַחֲשׂוֹף לִדְבָרָיו, אֶת אוֹפְיוֹ הָאֲמִיתִּי שֶׁל הָאָדָם.
סְפָרָיו שֶׁל קִינְג יְדוּעִים בְּשֶׁל הָאַפְלוּלִיּוּת בָּהּ הַדְּבָרִים מוּצָּגִים, בְּאוֹפֶן קַר, קוֹדֵר, וְכֵן.

------------------
הֵחֵל מִמַּעֲרֶכֶת הַבְּחִירוֹת שֶׁל 1984 מִתְקַיֵּים בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית בְּכָל שְׁנַת בְּחִירוֹת (בְּדֶרֶךְ כְּלָל בְּחוֹדֶשׁ מֵרְץ) הַ"סוֹפֵר טִיּוּזֵדֵיי" (בְּתַרְגּוּם לְעִבְרִית: "יוֹם שְׁלִישִׁי הַגָּדוֹל"), הַנֶּחֱשָׁב לְיוֹם הַקֶּרֶב הָעִיקָּרִי שֶׁל הַבְּחִירוֹת הַמַּקְדִּימוֹת לִנְשִׂיאוּת אַרְצוֹת הַבְּרִית אֲשֶׁר בְּמַהֲלָכוֹ נֶעֱרָכִים בְּמַקְבִּיל פְּרַיְימֵרִיז בַּמִּסְפָּר הָרַב בְּיוֹתֵר שֶׁל מְדִינוֹת מִכָּל רַחֲבֵי אַרְצוֹת הַבְּרִית אֲשֶׁר בְּעִקְּבוֹתָיו לָרוֹב, שְׁנֵי
------------------
הוּא נִמְלַט לְאַרְצוֹת הַבְּרִית בִּשְׁנַת 1794 וְשָׁב לְפָרִיז רַק בִּשְׁנַת 1796.
בְּ-1797 מוּנָּה לְשַׂר הַחוּץ שֶׁל צָרְפַת.

בְּנוֹבֶמְבֶּר 1799 סִייֵּעַ לְנַפּוֹלֵיאוֹן בַּהֲפִיכָה הַמְּכוּנֶּה "הֲפִיכַת הַ-18 בִּבְרִימָר", בָּהּ הִכְרִיז עַל עַצְמוֹ נַפּוֹלֵיאוֹן כְּ"קוֹנְסוּל רִאשׁוֹן" וְקִיבֵּל אֶת הַשִּׁלְטוֹן בְּצָרְפַת.
תַּחַת שִׁלְטוֹנוֹ שֶׁל נַפּוֹלֵיאוֹן נוֹתַר טָלֵירָאן בְּתַפְקִיד שַׂר הַחוּץ, עַל אַף שֶׁלְּעִיתִּים קְרוֹבוֹת חֵלֶק עַל מְדִינִיּוּת הַחוּץ שֶׁל נַפּוֹלֵיאוֹן.

------------------
אֶחָד הַמִּיתוֹסִים הַמְּפוּרְסָמִים נוֹצַר סְבִיב סִיפּוּרָהּ שֶׁל הַיַּלְדָּה סָדְקוּ סַסְקִי, שֶׁכְּפָעוֹטָה בַּת שְׁנָתַיִים הָיְיתָה אַחַת הַנִּפְגָּעוֹת מִפְּצָצַת הָאָטוֹם שֶׁהוּטְּלָה עַל הִירוֹשִׁימָה.
בְּעִקְבוֹת נִזְקֵי הַקְּרִינָה הָרַדְיוֹאַקְטִיבִיּוּת שֶׁסָּפְגָה, חָלְתָה סַסְקִי בְּלוֹקֶמְיָה חוֹדְשַׁיִים לִפְנֵי יוֹם הוּלַּדְתָּהּ הַ-12.

------------------
הוּא חִילֵּק אוֹתָם לְאַרְבַּע מַחְלָקוֹת, הַמְּקַיְּימוֹת מִשְׁוָואוֹת שׁוֹנוֹת, וּבְ-1717 סְטִירְלִינְג, קָרוֹב לְוַודַּאי שֶׁבְּעֶזְרָתוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן, הוֹכִיחַ שֶׁכָּל עָקוֹם מְעוּקָּב שַׁיָּיךְ לְאַחַת מֵאַרְבַּע הַמַּחְלָקוֹת הָאֵלֶּה.

------------------
הוּא סִייֵּם אֶת לִימּוּדָיו הַתִּיכוֹנִיִּים אַךְ הָיָה חֲסַר כֹּל כִּיווּן אוֹ תּוֹכְנִית לֶעָתִיד.
אָבִיו וְאִימּוֹ הַחוֹרֶגֶת נִיסּוּ לְהַכְוִוין אוֹתוֹ לְעֵבֶר לִימּוּדִים אָקָדֵמִיִּים.
הוּא נִרְשַׁם לְקוּרְס בְּמֶטְרוֹלוֹגְיָה אַךְ נֶעְדַּר מִשִּׁיעוּרִים רַבִּים.
הַסּוֹבְבִים אוֹתוֹ שִׁכְנְעוּ אוֹתוֹ לְהִצְטָרֵף לַצָּבָא וְכָךְ עָשָׂה, הוּא הִתְגַּיֵּיס לְחֵיל הַיָּם וְהוּצַּב בְּצוֹלֶלֶת הַגַּרְעִינִית אֶנְטֶרְפְּרַיְיז (CVN-65).

------------------
מִכְתָבָיו זָכוּ לִתְגוּבוֹת אַף עַל פִּי שֶׁהֵכִילוּ שְׁגִיאוֹת כְּתִיב וְטָעוּיוֹת בְּרוּרוֹת אֲחֵרוֹת.
הָאן בִּיקֵּשׁ לִיצוֹר כּוּר תַּרְבִּית פָּעִיל, תּוֹכְנִיתוֹ הָיְיתָה לַעֲשׂוֹת שִׁימּוּשׁ בְּאִיזוֹטוֹפִּים שֶׁל הַיְּסוֹדוֹת הָרִאשׁוֹנִים בַּטַּבְלָה הַמַּחֲזוֹרִית כְּדֵי לַהֲפוֹךְ דְּגִימוֹת שֶׁל תּוֹרְיוּם וְאוּרַנְיוּם לְאִיזוֹטוֹפִּים בְּקִיעִים.


------------------
הַפָּרָמֶטֶר שֶׁקּוֹבֵעַ אֶת גֵּאוֹמֶטְרִיַּית הַיְּקוּם הוּא Ω (אוֹמֵגָה), שֶׁהוּא הַיַּחַס בֵּין הַצְּפִיפוּת בְּפוֹעַל לְבֵין הַצְּפִיפוּת הַקְּרִיטִית.
הַצְּפִיפוּת בְּפוֹעַל מְחוּשֶּׁבֶת בְּעֶזְרַת תַּצְפִּיּוֹת אֶמְפִּירִיּוֹת, וְאֶת הַצְּפִיפוּת הַקְּרִיטִית אֶפְשָׁר לְחַשֵּׁב בְּעֶזְרַת מִשְׁוְואַת פְרִידְמָן.
מִשְׁוְואַת פְרִידְמָן הִיא מִקְרֶה פְּרָטִי שֶׁל מִשְׁוְואוֹת הַשָּׂדֶה שֶׁל תּוֹרַת הַיַּחֲסוּת הַכְּלָלִית, תַּחַת הַהֲנָחָה שֶׁהַיְּקוּם הוּא הוֹמוֹגֵנִי וְאִיזוֹטְרוּפִי.


------------------
אֶפְשָׁר לְזַהוֹת אֶת הַמִּסְפָּר הָרַצְיוֹנָלִי עִם הַקְּבוּצָה , וְכָךְ, פַּעַם נוֹסֶפֶת, מְכִילָה הַקְּבוּצָה הַחֲדָשָׁה עוֹתֶק שֶׁל הַקְּבוּצָה הַקּוֹדֶמֶת שֶׁבָּנִינוּ.

אֶת קְבוּצַת הַחֲתָכִים מְסַמְּנִים בָּאוֹת.
זֶהוּ שָׂדֶה סָדוּר שָׁלֵם מִינִימָלִי: הוּא מוּכָל בְּכָל שָׂדֶה סָדוּר שָׁלֵם אַחֵר.
מִכֵּיוָון שֶׁכָּךְ, שְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הַמַּמָּשִׁיִּים הוּא הַשָּׂדֶה הַסָּדוּר הַשָּׁלֵם הַמִּינִימָלִי הַיָּחִיד (אִם יֵשׁ שְׁנַיִים כָּאֵלֶּה, הֵם מוּכָלִים זֶה בָּזֶה וְלָכֵן שָׁוִוים).


------------------
הוּא לֹא הִסְתַּפֵּק רַק בְּפִרְסוּם כַּתָּבוֹת בְּעִיתּוֹנוֹ, וְיָזַם עֲצֶרֶת מְחָאָה נֶגֶד עַנְתֶּבִּי בְּבֵית הָעָם בִּירוּשָׁלַיִם, שַׁלְווֹתָהּ בְּמַסַּע פִּרְסוּם נִרְחָב בְּעִיתּוֹנוֹ וְכָלְלָה כְּ-200 מְשַׁתְּפִים.
בֶּן אב"י נָשָׂא אֶת נְאוּם הַפְּתִיחָה, וְאַחֲרָיו יִצְחָק בֶּן צְבִי נָשָׂא נְאוּם חֶבְרָתִי-כַּלְכָּלִי.
בְּסוֹף הָעֲצֶרֶת נִיסְּחוּ הַמִּשְׁתַּתְּפִים מִכְתָּב מְשׁוּתָּף הַקּוֹרֵא לְהַנְהָלַת כי"ח לְפַטֵּר אֶת עַנְתֶּבִּי מִתַּפְקִידוֹ.


------------------
כִּמְנַהֵל הַמִּטְבָּעָה הַמַּלְכוּתִית, נְיוּטוֹן גִּייֵּס כּוֹחוֹ בְּמָתֵמָטִיקָה וְהֶעֱרִיךְ כִּי 20 אָחוּז מֵהַמַּטְבְּעוֹת שֶׁנּוֹצְקוּ בְּרֵפוֹרְמַת הַמַּטְבֵּעַ הַגְּדוֹלָה שֶׁל 1696 הָיוּ מְזוּיָּפִים.
זִיּוּף מַטְבְּעוֹת נֶחֱשָׁב לִבְגִידָה חֲמוּרָה בְּכֶתֶר הַבְּרִיטִי, וְהָעוֹנֶשׁ עַל זִיּוּף מַטְבְּעוֹת הָיָה הוֹצָאָה אַכְזָרִית לַהוֹרֵג - תְּלִיָּיה, גְּרִירָה וּבִיתּוּר.

------------------
הַיְּקוּם יַהֲפוֹךְ לְסִינְגּוּלָרִיּוּת גְּרָבִיטַצְיוֹנִית הֲפוּכָה, סִינְגּוּלָרִיּוּת שֶׁהָאַנְטִי-כְּבִידָה בָּהּ אֵינְסוֹפִית.


------------------
חַבְרֵי הַקְּבוּצָה בִּיקְּשׁוּ לִהְיוֹת קְהִילָּה שֶׁתְּשַׁמֵּשׁ מוֹפֵת לְחֶבְרָה הַמַּגְשִׁימָה אֶת חֲזוֹן הַתְּנוּעָה, וּלְשֵׁם כָּךְ חָתְרוּ לְהִיטַּהֲרוּת וְהִתְחַדְּשׁוּת בְּאֶמְצָעוּת עֲבוֹדָה, אַהֲבָה וְחָרוּת.
בְּשׁוֹנֶה מִקְּבוּצוֹת אֲחֵרוֹת, דּוּגְמַת דְּגָנְיָה, הִתְאַרְגְּנָה בִּיתָנְיָה עִילִּית כְּחֶבְרָה חוֹפְשִׁית, לְלֹא כְּלָלִים וּמוֹסָדוֹת.

------------------
תִּשְׁדּוֹרֶת בְּרוּחַ זוֹ, שֶׁהוּעַבְרָה לִמְקַבְּלֵי הַהַחְלָטוֹת בַּמְּדִינָה, פּוֹעָנְחָה עַל יְדֵי אַנְשֵׁי פְּרוֹיֶקְט מֶגִ'יק הָאֲמֵרִיקָאִי.

טְרוּמָן הוֹרָה לְרָאשֵׁי הַמַּטּוֹת הַמְּשׁוּלָּבִים שֶׁל צְבָא אַרְצוֹת הַבְּרִית לְהַטִּיל פְּצָצוֹת אָטוֹם נוֹסָפוֹת עַל יַפָּן בָּרֶגַע שֶׁיַּהַפְכוּ לַמִּבְצָעִיּוֹת מִבְּלִי לְהַמְתִּין לְהוֹרָאָה מְיוּחֶדֶת מִמֶּנּוּ.
בְּהֶתְאֵם לְכָךְ, בְּ-9 בְּאוֹגוּסְט, הוּטְּלָה פְּצָצַת אָטוֹם נוֹסֶפֶת עַל הָעִיר נָגָסָאקִי.


------------------
תְּמוּנָה הַמַּצִּיגָה אֶת הַנְּזָקִים הָרַבִּים שֶׁנִּגְרְמוּ לָעִיר נָגָסָאקִי מֵהֲטָלַת הַפְּצָצָה.
בַּחֲזִית הַתְּמוּנָה נִיתָּן לִרְאוֹת הֲרִיסוֹת שֶׁל אֶחָד מֵהַמִּקְדָּשִׁים בָּעִיר.

פְּצָצַת הָאָטוֹם "אִישׁ שָׁמֵן" שֶׁהוּטְּלָה עַל נָגָסָאקִי הָיְיתָה חֲזָקָה יוֹתֵר מִזּוֹ שֶׁהוּטְּלָה עַל הִירוֹשִׁימָה.
עוֹצְמַת הַפִּיצוּץ נֶאֶמְדָה בִּכְ-21 קִילוֹטוֹן TNT, וְהַטֶּמְפֵּרָטוּרָה שֶׁמִּתַּחַת לְאֵזוֹר הַפִּיצוּץ הִגִּיעָה לִכְ-3,900 מֵעֲלוּת צֶלְזִיּוּס.

------------------
הַמַּעֲבָרִים מִן הַמַּמָּשִׁיִּים לִמְרוּכָּבִים, מִן הַמְּרוּכָּבִים לִקְוָוטֶרְנְיוֹנִים וּמִשָּׁם לְאוֹקְטוֹנְיוֹנִים הֵם כּוּלָּם מִקְרִים פְּרָטִיִּים שֶׁל הַבְּנִיָּיה שֶׁל אַלְגֶּבְּרוֹת קַיְילִי-דִּיקְסוֹן, הַמְּיַיצֶּרֶת מֵאַלְגֶּבְּרָה עִם אִינְוָולוּצְיָה מִמֵּמַד n אַלְגֶּבְּרָה חֲדָשָׁה, מִמֵּמַד 2n.
הָאַלְגֶּבְּרָה שֶׁל קַיְילִי-דִּיקְסוֹן מִמֵּמַד 16 הִיא אַלְגֶּבְּרָה לֹא אַסּוֹצְיָאטִיבִית שֶׁאֵינָהּ אֲפִילּוּ אַלְטֶרְנָטִיבִית.

מַעַרְכוֹת מִסְפָּרִים אָרִיתְמֵטִיּוֹת

------------------
הַמִּסְפָּרִים הַשְּׁלֵמִים עֲדַיִין אִיתָּנוּ: אֵלּוּ הֵם הַמִּסְפָּרִים מֵהַצּוּרָה.
אֶפְשָׁר לְחַבֵּר וּלְהַכְפִּיל אוֹתָם כְּמִסְפָּרִים שְׁלֵמִים (בְּאֶמְצָעוּת הַפְּעוּלּוֹת שֶׁהוּגְדְּרוּ ב- ) אוֹ כְּמִסְפָּרִים רַצְיוֹנָלִיִּים, וּמִתְקַבֶּלֶת אוֹתָהּ תּוֹצָאָה.

מִסְפָּרִים אַלְגֶּבְּרִיִּים

הַשּׁוֹרֶשׁ הָרִיבּוּעִי שֶׁל 2 מִסְפָּר אַלְגֶּבְּרִי לֹא רַצְיוֹנָלִי, וְהוּא אוֹרְכוֹ שֶׁל הַיֶּתֶר בִּמְשׁוּלָּשׁ יָשָׁר-זָוִוית שֶׁאוֹרֵךְ נִיצָּבָיו הוּא 1.

------------------
כְּבָר בְּתוֹר יַלְדָּה קְטַנָּה בִּתְחִילַּת שְׁנוֹת הַשְּׁלוֹשִׁים הִיא הֵחֵלָּה לִטְעוֹן כִּי יֵשׁ לָהּ זִכְרוֹנוֹת מֵחַיֶּיהָ הַקּוֹדְמִים.
הַמִּקְרֶה הוּבָא לִידִיעָתוֹ שֶׁל מָהָאטְמָה גַּנְדִּי שֶׁשָּׁלַח וַעֲדָה כְּדֵי לַחֲקוֹר אֶת הַדְּבָרִים וְדוּ"חַ בָּעִנְיָין פּוּרְסַם בִּשְׁנַת 1936.
דּוּ"חַ נוֹסָף שֶׁעָסַק בַּפָּרָשָׁה הִתְבַּסֵּס עַל רַאִינוֹת שֶׁנֶּעֶרְכוּ עִימָּהּ וְעִם קְרוֹבֵי מִשְׁפָּחָה בִּשְׁנַת 1936 וּפוּרְסַם בִּשְׁנַת 1952.

------------------
בִּתְנוּעָה הַצּוֹפִים הוּא קִיבֵּל עִיטּוּר בִּתְחוּם הָאֵנֶרְגִּיָּה הָאָטוֹמִית וּלְאַחַר מִכֵּן עָלָה בְּמוֹחוֹ הָרַעְיוֹן לְהָקִים כּוּר תַּרְבִּית מִשֶּׁלּוֹ.
הָאן הָיָה נָחוּשׁ מְאוֹד בְּדַעְתּוֹ וְהֵחֵל לְהַשִּׂיג חוֹמָרִים רַדְיוֹאַקְטִיבִיִּים בְּכַמּוּת קְטַנָּה מֵחֲפָצִים בֵּיתִיִּים יוֹמְיוֹמִיִּים, לְמָשָׁל אַמְרִיצְיוֹם מִגַּלָּאֵי עָשָׁן, תּוֹרְיוּם מִפָּנָסִים חֲזָקִים, רַדְיוּם מִשְּׁעוֹנִים וּטְרִיטְיוּם מִכַּוָּונוֹת יְרִי.

------------------
 גָּדֵל).

בְּמִקְרֶה שֶׁל זָוִוית שְׁפִיעָה לֹא מְכֻוֶּונֶת יִישָּׁחֲקוּ חֲרִיצֵי הַצְּמִיג. לְמָשָׁל, בְּזָוִוית חִיּוּבִית גְּבוֹהָה מִדַּי יִישָּׁחֵק הַחֵלֶק הַחִיצוֹנִי. בְּנוֹסָף לְכָךְ, זָוִוית שְׁפִיעָה מוּגְזֶמֶת תִּגְרוֹם לִבְלַאי מָהִיר שֶׁל חֶלְקֵי הַמִּתְלֶה, כְּגוֹן: הַמְּסַבִּים. אִם זָוִוית הַשְּׁפִיעָה שׁוֹנָה בִּשְׁנֵי הַצְּדָדִים – הָרֶכֶב "יִמְשׁוֹךְ" לַצַּד שֶׁבּוֹ הַזָּוִוית חִיּוּבִית יוֹתֵר.


------------------
בִּשְׁנַת 1976 הִתְנוֹסְסָה תְּמוּנָתוֹ שֶׁל גֵּלֶר עַל שַׁעַר הַמָּגָזִין "ESP" (תְּפִיסָה עַל-חוּשִׁית) בְּלִיוּוּי הַכּוֹתֶרֶת: "בְּ-1 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 1976, בְּשָׁעָה 11 בַּלַּיְלָה שְׁעוֹן הַחוֹף הַמִּזְרָחִי, שַׁעַר עִיתּוֹן זֶה יוּכַל לְכוֹפֵף אֶת הַמַּפְתְּחוֹת שֶׁלָּכֶם".

------------------
הַ"פַּרְטִיזָנִים", שֶׁכּוּנּוּ גַּם עַל שָׁם לְבוּשָׁם, "סִרְטֵי הַזְּרוֹעַ הַלְּבָנִים" (בְּלִיטָאִית: Baltaraisciai), רָצְחוּ אֶת הַיְּהוּדִים בְּאַכְזָרִיּוּת אֶחָד אֶחָד – הִכּוּ אוֹתָם בְּמוֹטוֹת בַּרְזֶל אוֹ בְּמַקְלוֹת עֵץ, וּבְכַמָּה מִקְרִים הִזְרִימוּ לְקִרְבָּם מַיִם מִזַּרְנוּקִים עַד מוֹתָם.
בְּתוֹךְ כָּךְ הֵכִינוּ הַפּוֹרְעִים שֶׁשָּׁמְרוּ עַל הַיְּהוּדִים הַשְּׁבוּיִים אֶת קְבוּצַת הַקּוֹרְבָּנוֹת הַבָּאָה בְּתוֹר.

------------------
הַקָּבוּעַ הַקּוֹסְמִי נִזְנַח, אֲבָל בְּסוֹף הַמֵּאָה הַ-20 הוּא זָכָה לְעֶדְנָה מְחוּדֶּשֶׁת, כְּשֶׁהִתְגַּלָּה שֶׁלֹּא זוֹ בִּלְבַד שֶׁהַיְּקוּם מִתְפַּשֵּׁט אֶלָּא שֶׁקֶּצֶב הַהִתְפַּשְּׁטוּת הוֹלֵךְ וּמֵאִיץ.

הַסִּיבָּה לְהֶאָצַת הַהִתְפַּשְּׁטוּת אֵינָהּ יְדוּעָה, נִרְאֶה שֶׁהַמֶּרְחָב אֵינוֹ רֵיק אַחֲרֵי הַכֹּל וְהוּא מֵכִיל בְּתוֹכוֹ אֵנֶרְגִּיָּה אַנְטִי גְּרָבִיטַצְיוֹנִית מִסְתּוֹרִית, שֶׁהִיא חֵלֶק אִינְהֵרֶנְטִי מִתְּכוּנוֹת הַמֶּרְחָב.

------------------
לְחוּקִּים אֵלּוּ מַעֲמַד כֶּשֶׁל חוּקֵּי הַכְּנֶסֶת, פַּרְשָׁנוּתָם הִיא עַל פִּי פַּרְשָׁנוּת הַדִּין הַכְּלָלִי, וְלֹא בְּשִׁיטוֹת הַפַּרְשָׁנוּת וּמְקוֹרוֹת הַפַּרְשָׁנוּת הַנּוֹהֲגִים בַּמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי, כָּךְ שֶׁיֵּשׁ לִרְאוֹתָם יוֹתֵר כְּדָבָר חֲקִיקָה "יִשְׂרְאֵלִי" מֵאֲשֶׁר דְּבַר חֲקִיקָה שֶׁל "הַמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי".


------------------
רֵאשִׁית - לַבִּיטְקוֹיְן אֵין עֵרֶךְ שִׁימּוּשׁ כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ לְזָהָב, שֶׁמִּמֶּנּוּ אֶפְשָׁר לְהַתְקִין תַּכְשִׁיטִים וְכֵלִים מִכֵּלִים שׁוֹנִים.
לְזָהָב גַּם שִׁימּוּשִׁים תַּעֲשִׂיָּיתִיִּים שׁוֹנִים.

------------------
בְּקֶרֶב כָּל חַבְרֵי הַמּוֹעָצָה הָיְיתָה תְּמִימוּת דֵּעִים כִּי עַל כְּנִיעָה שֶׁל יַפָּן לָבוֹא רַק בִּתְנָאֵי שֶׁבַּעֲלוֹת הַבְּרִית יִתְחַיְּיבוּ לְשַׁמֵּר אֶת מוֹסַד הַקֵּיסָרוּת (הַיַּפָּנִים רָאוּ בַּקֵּיסָר אֶל וּמַנְהִיג עֶלְיוֹן שֶׁל הָאוּמָּה הַיַּפָּנִית וְעַל כֵּן הַדָּחָתוֹ נֶחְשְׁבָה לְמַעֲשֶׂה בִּלְתִּי נִתְפָּס בְּעֵינֵיהֶם).
הַמַּחֲלוֹקֶת הָעִיקָּרִית נָגְעָה לִשְׁלוֹשֶׁת הַתְּנָאִים הַנּוֹסָפִים אוֹתָם בִּיקְּשׁוּ לְהַצִּיב חֵלֶק מֵאַנְשֵׁי הַמּוֹעָצָה בִּפְנֵי הָאֲמֵרִיקָאִים:


------------------
בֵּין הַשְּׁאָר תִּדָּרֵשׁ רְכִישַׁת מְיֻמָּנוּיוֹת רַבּוֹת בְּהַנְדָּסָה, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה אֶפְשָׁר לְתַחְזֵק מַעֲרֶכֶת מֻרְכֶּבֶת בְּיוֹתֵר שֶׁנִּמְצֵאת תְּקוּפָה אֲרֻכָּה בְּמֶרְחָק רַב מְאוֹד מִכַּדּוּר הָאָרֶץ.
כֵּן תִּדָּרֵשׁ הַכְשָׁרָה טוֹבָה בִּרְפוּאָה לְצֹרֶךְ עֶזְרָה הֲדָדִית בֵּין אַנְשֵׁי הַצֶּוֶת בְּמִקְרֶה הַצֹּרֶךְ.

------------------
 אוֹ בִּיגּוּד, אַךְ לְמַעֵט תַּשְׁלוּמִים כָּאָמוּר הַמּוּתָּרִים לָעוֹבֵד כְּהוֹצָאָה; שׁוֹוְיו שֶׁל שִׁימּוּשׁ בְּרֶכֶב אוֹ בְּרַדְיוֹ טֵלֵפוֹן נַיָּיד שֶׁהוּעֲמַד לִרְשׁוּתוֹ שֶׁל הָעוֹבֵד; וְהַכֹּל - בֵּין שֶׁנִּיתְּנוּ בַּכֶּסֶף וּבֵין בִּשְׁוֶוה כֶּסֶף, בֵּין שֶׁנִּיתְּנוּ לָעוֹבֵד בְּמֵישָׁרִין אוֹ בַּעֲקִיפִין אוֹ שֶׁנִּיתְּנוּ לְאַחַר לְטוֹבָתוֹ".
כַּאֲשֶׁר נִיתֶּנֶת לְעוֹבֵד טוֹבַת הֲנָאָה לְשֵׁם מִילּוּי תַּפְקִידוֹ אֵצֶל מַעֲסִיקוֹ, אֵין הִיא נֶחְשֶׁבֶת כְּהַכְנָסָה בִּידֵי הָעוֹבֵד.

------------------
וִילְיַאמְס טָעַן כִּי בְּנוֹסָף לְכָךְ, גּוֹרְמִים בַּמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי וּבָהֶם גַּם מַחֲלִיפוֹ שֶׁל רוּזְוֶולְט, הָארִי טְרוּמָן, הֵחֵלּוּ לְהַאֲמִין כִּי יֵשׁ לִנְקוֹט בִּמְדִינִיּוּת נוּקְשָׁה יוֹתֵר כְּלַפֵּי בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת, כְּדֵי לְהַרְתִּיעַ אוֹתָהּ, וְלֹא לְאַפְשֵׁר לָהּ לַהֲפוֹךְ אֶת מְדִינוֹת מִזְרַח אֵירוֹפָּה לְאֵזוֹר הַשְׁפָּעָה שֶׁלָּהּ (בְּשַׁלִּיטָתָהּ הָעֲקִיפָה), וּלְהַשְׁלִיט שָׁם מִשְׁטָרִים קוֹמוּנִיסְטִיִּים.


------------------
עַד לַמֵּאָה הַ-16 מְסַפֵּר הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת בַּעַל מַשְׁמָעוּת גֵּאוֹמֶטְרִית: אוֹרֶךְ, שֶׁטַח אוֹ נֶפַח; אֲפִילּוּ בַּפִּתְרוֹנוֹת הָרִאשׁוֹנִים לְמִשְׁוָואָה מִמַּעֲלָה שְׁלִישִׁית וּרְבִיעִית הִתְיַיחֲסוּ בְּנִפְרָד לְמִקְרִים שֶׁבָּהֶם צָרִיךְ לְהַשְׁווֹת 'נֶפַח וְעוֹד שָׁטַח' (כְּלוֹמַר לְמִסְפָּר קָבוּעַ, לְעוּמַּת הַשְׁוָואַת נֶפַח לְ'שֶׁטַח וְעוֹד קָבוּעַ'.

------------------
לְאַחַר שֶׁנִּכְשְׁלָה בִּבְרִיחָתָהּ, סִיפְּרָה בְּבֵית הַסֵּפֶר כִּי הָיְיתָה אִישָּׁה נְשׂוּאָה וְנִפְטְרָה עֲשָׂרָה יָמִים לְאַחַר שֶׁיָּלְדָה יֶלֶד.
מוֹרָתָהּ וּמְנַהֵל בֵּית הַסֵּפֶר שׂוֹחֲחוּ עִימָּהּ וּבְשִׂיחָתָם הִיא אָמְרָה מִילִּים וְשֵׁמוֹת הַנְּהוּגִים בְּדִיאָלֶקְט שֶׁל מִטּוֹרָה אוֹתוֹ מֵעוֹלָם לֹא שָׁמְעָה בְּאוֹזְנִיָּה.
יְתֵרָה מִכָּךְ, הִיא חָשְׂפָה בִּפְנֵיהֶם אֶת שְׁמוֹ שֶׁל בַּעֲלָהּ הַסּוֹחֵר מְחַיָּיה הַיְּשָׁנִים, "קַדָּר נַת'".

------------------
מִנֶּגֶד, סוּזוּקִי וְתוֹמְכָיו, שַׂר הַחוּץ שיִגְנוּרִי טוֹגוֹ וְשַׂר הַיַּמִּיָּיה יוֹנַאי מִיצוּמָאסָה, טָעֲנוּ כִּי הַצָּבַת שְׁלוֹשֶׁת הַתְּנָאִים הַנּוֹסָפִים תִּמְנַע אֶת הָאֶפְשָׁרוּת לְסַיֵּים אֶת הַמִּלְחָמָה שֶׁכֵּן בַּמַּצָּב הַנּוֹכְחִי, הָאֲמֵרִיקָאִים לְעוֹלָם לֹא יַסְכִּימוּ לִסְטִיָּיה כֹּה גְּדוֹלָה מֵעֶקְרוֹנוֹת הַצְהָרַת פּוֹטְסְדָּאם.
אַנָּאמִי בִּתְגוּבָה גָּרַס כִּי אִם הָאֲמֵרִיקָאִים יִידְּחוּ אֶת הַהַצָּעָה, יֵשׁ לְהִילָּחֵם בָּהֶם בְּקֶרֶב הֵרוֹאִי עַל הֲגַנַּת הַמּוֹלֶדֶת.


------------------
בְּמִסְגֶּרֶת מַסַּע הַהַשְׁמָצָה, אֱלִיעֶזֶר בֶּן-יְהוּדָה כָּתַב עַל עַנְתֶּבִּי בֵּין הַיֶּתֶר: "...הָאָדוֹן עַנְתֶּבִּי, מִטִּבְעוֹ וּבִתְכוּנַת רוּחוֹ, גָּרַם שֶׁהַקְּרִירוּת בְּיַחַס לַחֶבְרָה הִגִּיעָה עַד מַדְרֵגַת קַר שֶׁל הַקּוֹטֶב הַצְּפוֹנִי...".
כְּשֶׁעַנְתֶּבִּי תָּמַךְ בָּרַב יַעֲקֹב מֵאִיר לִכְהוּנַּת הֶחָכָם בְּאַשֵּׁי בִּשְׁנַת 1906, מִתְנַגְּדָיו שֶׁל עַנְתֶּבִּי הִתְנַגְּדוּ לָרַב יַעֲקֹב מֵאִיר, רַק בִּגְלַל תְּמִיכָתוֹ שֶׁל עַנְתֶּבִּי.


------------------
בְּנוֹסָף, אַף עַל פִּי שֶׁכַּיּוֹם הַזָּהָב אֵינוֹ מְשַׁמֵּשׁ כְּמַטְבֵּעַ אוֹ כְּבָסִיס לְמַטְבֵּעַ, וְהוּא סְחוֹרָה כְּמוֹ כָּל סְחוֹרָה אַחֶרֶת, הַהִיסְטוֹרְיָה הַתַּרְבּוּתִית וְהַכַּלְכָּלִית שֶׁל הָעוֹלָם יִיחֲסָה לוֹ "עֵרֶךְ עַצְמִי" וּבְשֶׁל כָּךְ אֶפְשָׁר לִסְחוֹר בּוֹ כִּמְעַט בְּכָל מָקוֹם.

לְדִבְרֵי תּוֹמְכָיו, יִתְרוֹנוֹ הַמֶּרְכָּזִי שֶׁל הַבִּיטְקוֹיְן הוּא שֶׁבְּשׁוֹנֶה מֵהַמַּטְבְּעוֹת "הַמָּסוֹרְתִּיִּים" - הוּא מְתוּכְנָן כָּךְ שֶׁלֹּא יִסְבּוֹל מֵאִינְפְלַצְיָה.

------------------
בַּשִּׂיחוֹת הָאֲרוּכּוֹת נוֹצְרוּ מְתָחִים בֵּין הַשְּׁאִיפָה לְחֵרוּת הַפְּרָט וּשְׁמִירָה עַל יִיחוּדוֹ, לְבֵין הַדְּרִישָׁה לְשַׁתֵּף אֶת הַכְּלָל בְּכָל הַסּוֹדוֹת בְּמֵעֵין וִידּוּי.
נוֹסָף לְכָךְ הַיַּחַס הַמִּסְפָּרִי - 4 בַּחוּרוֹת וּמֵעַל 20 בַּחוּרִים - שֶׁגָּרַם לְמֶתַח מִינִי בֵּין הַחֲבֵרִים.
הַמְּתָחִים עוֹרְרוּ תְּסִיסָה וּמַשְׁבְּרִים חֶבְרָתִיִּים, חֵלֶק מֵהַחֲבֵרִים לֹא עָמְדוּ בְּלַחַץ וְעָזְבוּ אֶת הַקְּבוּצָה וְאֶחָד אַף הִתְאַבֵּד.


------------------
בַּפֶּרֶק הַ-11 שֶׁל הָעוֹנָה הָרִאשׁוֹנָה מִתְוַודֶּה הָאוּס עַל כָּךְ שֶׁהוּא מָכוּר לְוַויקוֹדִין, אַךְ טוֹעֵן כִּי אֵין לוֹ בְּעָיָה מֵאַחַר שֶׁהַגְּלוּלוֹת "מְאַפְשְׁרוֹת לִי לַעֲשׂוֹת אֶת עֲבוֹדָתִי, וְהֵן לוֹקְחוֹת מִמֶּנִּי אֶת הַכְּאֵב".
הִתְמַכְּרוּתוֹ גָּרְמָה לְקָאדִי וּוִילְסוֹן לְעוֹדֵד אוֹתוֹ לְהִיכָּנֵס לִמְכוֹנֵי גְּמִילָה מִסַּמִּים בְּמִסְפַּר הִזְדַּמְּנוּיוֹת.

------------------
אֶת הַדַּף הַפִּיצוּץ הִרְגִּישׁ צֶוֶות "אָנוֹלָה גֵּיי" רַק כְּשֶׁהַמָּטוֹס הָיָה כְּבָר בְּמֶרְחָק שֶׁל כִּ-18.5 ק"מ מִנְּקוּדַּת הַהֲטָלָה.

צְבָא אַרְצוֹת הַבְּרִית הַפִּיל מִסְפַּר פְּעָמִים בֶּעָבָר עֲלוֹנִים בְּעָרִים יַפָּנִיּוֹת רַבּוֹת שֶׁהִזְהִירוּ אֶזְרָחִים מִפְּנֵי הַפְצָצוֹת אֲוִוירִיּוֹת קְרָבוֹת.
בֵּין הֶעָרִים שֶׁקִּיבְּלוּ אַזְהָרוֹת אֵלּוּ הָיוּ גַּם הִירוֹשִׁימָה וְנָגָסָאקִי.
אַף עַל פִּי כֵן, לְתוֹשָׁבֵי הִירוֹשִׁימָה לֹא נִיתְּנָה אַזְהָרָה קוֹנְקְרֵטִית עַל הַפְּצָצָה אֲטוֹמִית.


------------------
 וּבֵית הַדִּין הָרַבָּנִי, וּבְכָךְ יוּפְרוּ זְכוּיוֹת הָאֶזְרָח שֶׁלָּהּ, בֵּין הַשְּׁאָר לְחוֹפֶשׁ מִכְּפִיָּיה דָּתִית וּלְהוֹרוֹת.
לְאַחַר כִּשְׁנָתַיִים שֶׁל דִּיּוּנִים, דָּחָה בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָאֵירוֹפִּי אֶת טַעֲנוֹת הָאֵם, וְאִישֵּׁר אֶת הַחְלָטַת בֵּית הַמִּשְׁפָּט הַטּוּרְקִי לַהֲשָׁבַת הַיַּלְדָּה לְיִשְׂרָאֵל.

------------------
אַף הַסֵּפֶר "חַוַּות הַחַיּוֹת" כּוֹלֵל אָנָלוֹגְיָה שֶׁל אַחַת לְאַחַת עִם הַמִּשְׁטָר הַסּוֹבְיֵיטִי (כַּאֲשֶׁר כָּל דְּמוּת בּוֹ מַקְבִּילָה לִדְמוּת הִיסְטוֹרִית מִן הַהִיסְטוֹרְיָה הַסּוֹבְיֵיטִית), וַעֲדַיִין לַאֲמִירָה בַּסֵּפֶר "חַוַּות הַחַיּוֹת" לְפִיהָ "כָּל הַחַיּוֹת שָׁווֹת, אַךְ יֶשְׁנָן חַיּוֹת אֲשֶׁר שָׁווֹת יוֹתֵר" עוֹצְמָה כְּבַיּוֹם שֶׁנִּכְתְּבָה.

------------------
וְאָז, כְּשֶׁהֵם מַגִּיעִים לְמַסְלוּל הַהַקָּפָה סְבִיב כַּדּוּר הָאָרֶץ וְשׁוֹהִים לְמָשָׁל בְּתַחֲנַת הֶחָלָל הַבֵּין-לְאֻמִּית, הֵם חוֹוִים חֹסֶר מִשְׁקָל מִשּׁוּם שֶׁבְּמַסְלוּל הַהַקָּפָה גּוּפָם שָׁרוּי - עִם תַּחֲנַת הֶחָלָל כֻּלָּהּ - בִּנְפִילָה חָפְשִׁית מַתְמֶדֶת סְבִיב כַּדּוּר הָאָרֶץ.


לְאַחַר מִכֵּן, בְּעֵת הַחֲזָרָה לִפְנֵי כַּדּוּר הָאָרֶץ, מֻפְעָלִים עַל הָאַסְטְרוֹנָאוּטִים כּוֹחוֹת בְּלִימָה חֲזָקִים.
גּוּף הָאָדָם אֵינוֹ רָגִיל לִתְנָאִים אֵלֶּה.

------------------
הַשְׁפָּעָתוֹ שֶׁל לַאבְקְרָפְט נִיכֶּרֶת עַל קִינְג בְּעִיקָּר בַּהַמְצָאוֹת הַבִּיזָארִיּוֹת שֶׁנִּיתָּן לִמְצוֹא בִּסְפָרָיו, קְשָׁרִים עֲדִינִים בֵּין סִיפּוּרָיו, תַּמְלִילֵי הַמִּשְׁפָּט וְהַסִּיפֶּר.
נִיתָּן לְהַרְגִּישׁ גַּם בְּהַשְׁפָּעָתוֹ שֶׁל בְּרָם סְטוֹקֵר בְּסִגְנוֹן כְּתִיבָתוֹ שֶׁל קִינְג, בִּמְיוּחָד בְּסִפְרוֹ "Salem's Lot".


------------------
כְּנֶגֶד הַחְלָטָה זֹאת פָּנְתָה הַאִם לְבֵית הַמִּשְׁפָּט הָאֵירוֹפִּי לִזְכוּיוֹת אָדָם אֲשֶׁר עִיכֵּב אֶת בִּיצּוּעַ הַהַחְלָטָה בְּמֶשֶׁךְ שָׁנָה וּשְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים, אַךְ לְבַסּוֹף קָבַע בְּרוֹב שֶׁל 4 כְּנֶגֶד 3 שֶׁיֵּשׁ לְהַחֲזִיר אֶת הַיֶּלֶד לְיִשְׂרָאֵל מִכֵּיוָון שֶׁהַהַחְזָרָה אֵינָהּ נוֹגֶדֶת אֶת הָאֲמָנָה הָאֵירוֹפִּית לִזְכוּיוֹת אָדָם כִּי לֹא הוּכַח שֶׁהָאִם לֹא תּוּכַל לְהָגֵן עַל הַיֶּלֶד בְּבֵית מִשְׁפָּט יִשְׂרְאֵלִי מִפְּנֵי סַכָּנוֹת מִצַּד הָאָב.

------------------
סִיבָּה נוֹסֶפֶת הִיא שֶׁרוֹב חֶבְרוֹת הַהוֹצָאָה לְאוֹר אִישְּׁרוּ בְּאוֹתָן הַשָּׁנִים הוֹצָאַת סֵפֶר אֶחָד בִּלְבַד בְּשָׁנָה לְכָל סוֹפֵר.

רְצַ'ארְד בַּאקְמָן נֶחֱשַׂף כְּשֵׁם עֵט בָּדוּי שֶׁל קִינְג אַחֲרֵי עַקְשָׁנוּת מִצַּד מוּכָּר בַּחֲנוּת סְפָרִים בְּווֹשִׁינְגְּטוֹן בְּשֵׁם סְטִיב בְּרָאוּן.

------------------
רַבִּים מִסְּפָרָיו שֶׁל קִינְג, שֶׁלִּכְאוֹרָה מְנוּתָּקִים לַחֲלוּטִין אֶחָד מֵהַשֵּׁנִי, מִתְבָּרְרִים כִּמְחוּבָּרִים בְּקַוֵּוי עֲלִילָה כָּלְשֶׁהֵם, לָרוֹב בְּאֶמְצָעוּת דְּמוּיוֹת מִשְׁנִיּוֹת, עָרִים בִּדְיוֹנִיּוֹת זֵהוֹת, וְעוֹד.
עָרִים אֵלּוּ לָרוֹב שׁוֹכְנוֹת בִּמְדִינַת מֵיְין, מוֹלַדְתּוֹ וּמְקוֹם חַיָּיו שֶׁל קִינְג, לְדוּגְמָה הָעִיר הַבִּדְיוֹנִית דְּרִי, שֶׁרַבִּים מִסִּיפּוּרָיו מִתְרַחֲשִׁים בָּהּ.

------------------
בַּגִּרְסָה הַמַּחְמִירָה שֶׁלּוֹ פֵּירוּשׁוֹ יְכוֹלֶת הַתּוֹקֶף לְהַבְחִין בְּהֶבְדֵּל כָּלְשֶׁהוּ בֵּין הַטֶּקְסְט הַמּוּצְפָּן לְבֵין פֶּרְמוּטַצְיָה אַקְרָאִית כָּלְשֶׁהִי.

------------------
כַּאֲשֶׁר E∆ הוּא תּוֹסֶפֶת הָאֵנֶרְגִּיָּה, t∆ הוּא מֶשֶׁךְ הַזְּמַן, וְ-h הוּא קְבוּעַ פְּלַאנְק.
אִם מִסְתַּכְּלִים עַל אִי הַשִּׁוְויוֹן בְּצוּרָה הֲפוּכָה.
פֵּירוּשׁ הַדָּבָר הוּא שֶׁכָּל עוֹד מַכְפֵּלַת הַשִּׁינּוּי בָּאֵנֶרְגִּיָּה בַּשִּׁינּוּי בַּזְּמַן קְטַנָּה מִקְּבוּעַ פְּלַאנְק, הַתַּהֲלִיךְ יִיתָּכֵן.

הַתְּנוּדוֹת הַקְּוַואנְטִיּוֹת נִצְפּוּ בַּעֲקִיפִין לְמָשָׁל בְּנִיסּוּי קָזִימִיר.

------------------
הוּא הָאִישׁ הַמַּעֲשִׂי הַיְּחִידִי כִּמְעַט בֵּין עַסְקָנֵינוּ שֶׁהַשְׁפָּעָתוֹ רַבָּה וּגְדוּלָּה הִיא עַל כָּל הַחוּגִים הַשּׁוֹנִים אֲשֶׁר פֹּה וְשֶׁיָּכֹל לְבַצֵּעַ וּלְהוֹצִיא לַפּוֹעַל אֶת אָשֵׁר זוֹמֵם וְחוֹשֵׁב".

אַךְ לְצַד הַתִּשְׁבָּחוֹת, זָכָה עַנְתֶּבִּי גַּם לְבִיקּוֹרוֹת חֲרִיפוֹת, וְכַמָּה עִיתּוֹנִים עִבְרִיִּים תָּקְפוּ אוֹתוֹ וְהֶאֱשִׁימוּהוּ בִּשְׁחִיתוּת, בְּחִילּוּל הַשָּׂפָה הָעִבְרִית וְעוֹד.

------------------
לְאוֹרֶךְ הַהִיסְטוֹרְיָה נַעֲשָׂה שִׁימּוּשׁ בְּסוּגִים שׁוֹנִים שֶׁל אֶמְצָעֵי תַּשְׁלוּם שֶׁאֵינָם סַחַר חֲלִיפִין.
שִׁימּוּשׁ בְּמַטְבְּעוֹת הָעֲשׂוּיִים מִמַּתָּכוֹת יְקָרוֹת הַנִּקְרָאִים גַּם כֶּסֶף סְחוֹרָה, מַטְבְּעוֹת הָעֲשׂוּיִים מֵחוֹמָרִים זוֹלִים יוֹתֵר הַמְּיַיצְּגִים כַּמּוּת שֶׁל זָהָב הַמּוּחְזֶקֶת אֵצֶל הַמַּנְפִּיק הַנִּקְרָאִים גַּם כֶּסֶף יִיצּוּגִי.


------------------
הַהַכְשָׁרָה הַיִּעוּדִית לִשְׁהִיָּה בְּתַחֲנַת הֶחָלָל הַבֵּין-לְאֻמִּית מַתְחִילָה בְּלִמּוּד מְפֹרָט שֶׁל כָּל הַמַּעֲרָכוֹת בְּתַחֲנַת הֶחָלָל, זִהוּי לִקּוּיִים אֶפְשָׁרִיִּים בְּתִפְקוּדֵיהֶן וּבִצּוּעַ פְּעֻלּוֹת הַתִּקּוּן הַנִּדְרָשׁוֹת בְּמִקְרִים שֶׁל תַּקָּלוֹת.
מִלְּבַד זֶה, הָאַסְטְרוֹנָאוּטִים מִתְאַמְּנִים בְּהַכְשָׁרָתָם לִפְעֹל מִחוּץ לְתַחֲנַת הֶחָלָל; פְּעִילוּת זוֹ מְכֻנָּה "הֲלִיכַת חָלָל".


------------------
לְאַחַר הַגְלָיָיתוֹ הֶחֱלִיטוּ וַעֲדֵי הַמּוֹשָׁבוֹת לִמְצוֹא לוֹ מְמַלֵּא מָקוֹם וְיִיסְּדוּ בִּירוּשָׁלַיִם מִשְׂרָד לְעֶזְרָה מִשְׁפָּטִית, בְּרָאשׁוּת עוֹרֵךְ דִּין.
מָרְדְּכַי בֶּן הִלֵּל הֵעֵז אַף לוֹמַר כִּי יֵשׁ לִנְטוֹשׁ אֶת שִׁיטַת הַבַּקְשִׁישִׁים וְהַקְּשָׁרִים, וּלְהִשְׁתַּדֵּל בַּמִּמְשָׁל עַל יְסוֹד טִיעוּנִים מִשְׁפָּטִיִּים.

אַחֲרֵי הַלְשָׁנָה נוֹסֶפֶת נֶגְדּוֹ בְּאִיסְטַנְבּוּל גּוּיַּס עַנְתֶּבִּי חֵרֶף גִּילוֹ הַמְּבוּגָּר כְּחַיָּיל פָּשׁוּט בַּחֲזִית קַוְוקָז וּבְדִיאַרְבָּקִיר.

------------------
אֵירוּעִים אֵלֶּה הִיוּוּ פְּגִיעָה קָשָׁה בְּכוֹחַ בֵּית הַמְּלוּכָה וְסַמְכוּיוֹתָיו וּבְמַהֲלַךְ הַמַּהְפֵּכָה הַמְּהוּלֶּלֶת בִּשְׁנַת 1688 אַף הֶחֱלִיט הַפַּרְלָמֶנְט עַל הַדָּחַת הַמֶּלֶךְ גֵּ'יְימְס הַשָּׁנִי וְהַמְלָכַת מֶלֶךְ אַחֵר בִּמְקוֹמוֹ.

בֵּית הַנִּבְחָרִים בְּרֵאשִׁית הַמֵּאָה הָ־19

------------------
עִידָּן הָאִיחוּד הַגָּדוֹל נִמְשַׁךְ בֵּין 10-43 לְ-10-36 שְׁנִיּוֹת עַל צִיר הַזְּמַן הַקּוֹסְמִי, וּבוֹ נִפְרְדָה הַגְּרָבִיטַצְיָה מִשְּׁלוֹשֶׁת הַכּוֹחוֹת הָאֲחֵרִים שֶׁנִּשְׁאָרִים מְאוּחָדִים.


------------------
הוּא הָיָה נוֹצְרִי אָדוּק אַךְ לֹא קִיבֵּל אֶת הַדּוֹגְמוֹת שֶׁל הַכְּנֵסִיָּיה הָאַנְגְּלִיקָנִית, וּבְאוֹפֶן חָרִיג בַּיָּמִים הַהֵם, סֵירֵב לְקַבֵּל הַסְמָכָה לִכְהוּנָּה בַּכְּנֵסִיָּיה, כְּכָל הַנִּרְאֶה מִכֵּיוָון שֶׁדָּחָה אֶת הַדּוֹקְטְרִינָה שֶׁל הַשִּׁילּוּשׁ הַקָּדוֹשׁ וּלְמַעֲשֶׂה הָיָה נוֹצְרֵי אֲרֵיאָנִי.

------------------
שְׁלוֹשָׁה-רְבָעִים מֵהָעוּגָה צְבוּעִים בְּיָרוֹק, וְרֶבַע אֶחָד בְּכָתוֹם - כְּלוֹמַר, הַשֶּׁבֶר מְשַׁמֵּשׁ בְּמִקְרֶה זֶה כְּדֵי לְפַצֵּל אֶת הָעֶצֶם עַצְמוֹ לְחֶלְקֵי מִשְׁנָה נִפְרָדִים.
הַחִיסָּרוֹן הַבּוֹלֵט שֶׁל הַמִּסְפָּרִים הַשְּׁלֵמִים הוּא בְּכָךְ שֶׁלֹּא תָּמִיד נִיתָּן לְחַלֵּק בְּמִסְגַּרְתָּם, אוֹ, בְּמִילִּים אֲחֵרוֹת, הֵם אֵינָם סְגוּרִים תַּחַת פְּעוּלַּת הַחִילּוּק.
אֵין מִסְפָּר שָׁלֵם שֶׁאִם נַכְפִּיל אוֹתוֹ בְּשָׁלוֹשׁ יִתֵּן שֶׁבַע.

------------------
עַד אֶמְצַע שְׁנַת 1945 נֶהֶרְסוּ שֵׁשׁ הֶעָרִים הַגְּדוֹלוֹת בְּיַפָּן כִּמְעַט כָּלִיל.

בְּ-21 בְּיוּנִי 1945 הִשְׁלִימוּ הָאֲמֵרִיקָאִים אֶת כִּיבּוּשׁ הָאִי אוֹקִינָאוָוה לְאַחַר כְּחוֹדְשַׁיִים שֶׁל לְחִימָה קָשָׁה.
סְמִיכוּתָהּ שֶׁל אוֹקִינָאוָוה לָאִיִּים הָרָאשִׁיִּים שֶׁל יַפָּן אִפְשְׁרָה לָאֲמֵרִיקָאִים לְהַגְדִּיל אַף יוֹתֵר אֶת תְּדִירוּת הַהַפְצָצוֹת.

------------------
בְּ-5 בְּאַפְּרִיל, שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים לִפְנֵי הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל הִירוֹשִׁימָה, הוֹדִיעָה בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת לְיַפָּן שֶׁהִיא מְמַמֶּשֶׁת אֶת זְכוּתָהּ שֶׁלֹּא לְחַדֵּשׁ אֶת הֶסְכֵּם הַנֵּיְיטְרָלִיּוּת הַסּוֹבְיֵיטִי-יַפָּנִי שֶׁנֶּחְתַּם בְּ-1941 לְחָמֵשׁ שָׁנִים נוֹסָפוֹת, אַךְ הִבְטִיחָה לְכַבֵּד אֶת הַהֶסְכֵּם עַד פְּקִיעָתוֹ בְּאַפְּרִיל 1946.

------------------
בִּימֵי הַשּׁוֹאָה נִיצְּלָה בִּדְרוֹם צָרְפַת יַחַד עִם קוֹמֶץ תַּלְמִידוֹת מִסָּלוֹנִיקִי וּמִמָּרוֹקוֹ הוֹדּוּת לְרֶשֶׁת הַהִתְנַגְּדוּת "מַרְסֵל" שֶׁל מוּסָא עַבַּאדִי.
לַזּוּג אַלְבֵּרְט וְאַנְרִיֶּיט עַנְתֶּבִּי הָיוּ שְׁמוֹנָה יְלָדִים - אֶחָד מֵהֶם, גַּסְטוֹן הִצְטַיֵּין כְּצַנְחָן בִּצְבָאוֹ שֶׁל שַׁארְל דֶּה גּוֹל, בֵּין הַשְּׁאָר, בַּפְּלִישָׁה לְנוֹרְמַנְדִּי.

בְּסִפְרָהּ שֶׁל דְּבוֹרָה עוֹמֶר "אַהֲבַת אִיתָמָר" נִזְכַּר עַנְתֶּבִּי כְּ"רֶשַׁע" הַמַּסְגִּיר יְהוּדִים לַשִּׁלְטוֹן הַטּוּרְקִי.

------------------
אִי קִיּוּם הַדְּרִישׁוֹת הַחוּקָּתִיּוֹת הוֹפֵךְ אֶת הַחוֹק הָרָגִיל לַחוֹק לֹא חוּקָּתִי.
זֶהוּ חוֹק שֶׁנָּפַל בּוֹ פְּגָם חוּקָּתִי.
בֵּית הַמִּשְׁפָּט עָשׂוּי לְהַכְרִיז עַל בְּטֵלוּתוֹ.

מִכּוֹחָהּ שֶׁל "הַמַּהְפֵּכָה הַחוּקָּתִית" רָאָה עַצְמוֹ בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן כְּמוּסְמָךְ לְהַכְרִיז עַל בְּטֵלוּת דְּבַר חֲקִיקָה שֶׁל הַכְּנֶסֶת, דָּבָר שֶׁנֶּחֱשָׁב לְבִלְתִּי אֶפְשָׁרִי לִפְנֵי שְׁנַת 1992.

------------------
בִּימֵי הַבֵּינַיִים הַמְּאוּחָרִים הָיוּ הָאַבִּירִים הָאִימְפֶּרְיָאלִיִּים בִּתְקוּפָה שֶׁל שְׁקִיעָה מַתְמֶדֶת.
הִתְפַּתְּחוּתָם שֶׁל הַמִּסְחָר וְהַתַּעֲשִׂיָּיה הָעִירוֹנִיִּים עַל חֶשְׁבּוֹן הַחַקְלָאוּת הַמָּסוֹרְתִּית, בְּשִׁילּוּב עִם מְחִירֵי רִיבִּית גְּבוֹהִים וִירִידָה בְּעֵרֶךְ הַקַּרְקָעוֹת פָּגְעוּ בָּאַבִּירִים מִבְּחִינָה כַּלְכָּלִית, בְּעוֹד שֶׁהֶעָרִים הַמִּתְעַשְּׁרוֹת שֶׁל הָאִימְפֶּרְיָה הָרוֹמִית הַקְּדוֹשָׁה הָפְכוּ חֲזָקוֹת דַּיָּים לַעֲמוֹד בִּפְנֵי הַתְקָפוֹת צְבָאִיּוֹת.

------------------
עִם זֹאת, דְּרֵמוֹנְד מַצְלִיחַ לְהוֹכִיחַ שֶׁעֵדוּתָהּ בִּלְתִּי אֲמִינָה וְהִיא נִפְסֶלֶת.
אַף עַל פִּי כֵן, בַּחֲקִירָה נֶגְדִּית שֶׁל וִילְפוֹרְד קַיְלִי (רְוִי שַׁיְידֶּר), נְשִׂיא הַחֶבְרָה, רוּדִי מֵבִיא אוֹתוֹ לְהוֹדּוּת בְּנוֹגֵעַ לִמְדִינִיּוּת הַחֶבְרָה.

------------------
הַ"כּוּר" שֶׁלּוֹ הָיָה גּוּשׁ קָדוּחַ שֶׁל עוֹפֶרֶת, וְהוּא עָשָׂה שִׁימּוּשׁ בְּלִיתְיוּם בְּשֹׁוִוי שֶׁל כְּאֶלֶף דּוֹלָרִים מִסּוֹלְלוֹת אוֹתָן רָכַשׁ וּבְעֶזְרָתָן טִיהֵר אֶת אֵפֶר הַתּוֹרְיוּם יַחַד עִם מַבְעֵר בּוּנְזֵן.

אֶת הַיֶּדַע כֵּיצַד לְהַרְכִּיב אֶת הַכּוּר וְכֵיצַד לְתַפְעֵל אוֹתוֹ הִשִּׂיג עַל יְדֵי הִתְחַזּוּת - הוּא כָּתַב מִכְתָּבִים לְמוּמְחִים בְּכִימְיָה רַדְיוֹאַקְטִיבִית וְהִצִּיג אֶת עַצְמוֹ כְּמַדְּעָן אוֹ כְּמוֹרֶה לְכִימְיָה בְּבֵית סֵפֶר תִּיכוֹן.

------------------
בְּפֶתֶק שֶׁנִּשְׁלַח אֶל לוּק, נִכְלְלָה הַהַאֲשָׁמָה כִּי הוּא "הִשְׁתַּדֵּל לְסַבֵּךְ אוֹתִי עִם woemen" (בַּמָּקוֹר).

נְיוּטוֹן נֶחֱשָׁב לִמְרוּחָק, מְפוּזָּר וְלֹא מְסוּדָּר.
עַד מְהֵרָה נִיתֵּק אֶת רוֹב קְשָׁרָיו הַחֶבְרָתִיִּים וְנָטָה לִשְׁקוֹעַ בְּקַדַּחְתָּנוּת בְּמֶחְקָרָיו.
מְסוּפָּר גַּם שֶׁאִישׁ כִּמְעַט לֹא הִגִּיעַ לְהַקְשִׁיב לְהַרְצָאוֹתָיו הַבִּלְתִּי מוּבָנוֹת, אַךְ הוּא לֹא שָׂם לֵב לְכָךְ.

------------------
עַד רֵאשִׁית הַמֵּאָה הַ-20, וְגַם בְּעֵת שֶׁאַלְבֵּרְט אַיְינְשְׁטַיְין נִיסֵּחַ אֶת תּוֹרַת הַיַּחֲסוּת הַכְּלָלִית, הַדֵּעָה הַמַּדָּעִית גָּרְסָה שֶׁגָּלַקְסִיְית שְׁבִיל הֶחָלָב הִיא הַיְּקוּם כּוּלּוֹ.
מֵאָז הָיוּ תַּגְלִיּוֹת נוֹסָפוֹת וְחָלָה הִתְפַּתְּחוּת גְּדוֹלָה בַּהֲבָנַת הִיוָוצְרוּתוֹ שֶׁל הַיְּקוּם.

------------------
בְּנוֹסָף, הִגִּיעָה הַקְּבוּצָה עַד חֲצִי גְּמַר לִיגַת הָאַלּוּפוֹת בּוֹ הִפְסִידָה לַיְּרִיבָה הָעִירוֹנִית מִילָאן.
בְּמַהֲלַךְ תְּקוּפָתוֹ בְּאִינְטֶר הִסְתַּכְסֵךְ קוּפֶּר עִם כּוֹכָבָהּ הַפָּצוּעַ שֶׁל הַקְּבוּצָה בְּאוֹתָם יָמִים, הֶחָלוּץ הַבְּרָזִילָאִי רוֹנַלְדּוֹ.

בְּ-2003, אַחֲרֵי רֶצֶף מִשְׂחָקִים לֹא מְשַׁכְנְעִים, פּוּטַּר לְבַסּוֹף קוּפֶּר מֵאִימּוּן הַקְּבוּצָה.

------------------
הַנֶּזֶק הֶעָצוּם שֶׁגָּרְמָה פְּצָצַת הָאָטוֹם שֶׁהוּטְּלָה עַל הִירוֹשִׁימָה הִדְהִים אֶת הַיַּפָּנִים.
תִּקְוָותָם כִּי לַמְרוֹת הַכּוֹל נִיתָּן יִהְיֶה לְהַגִּיעַ לְהֶסְכֵּם כְּנִיעָה עִם אַרְצוֹת הַבְּרִית בִּתְנָאִים נוֹחִים בְּאֶמְצָעוּת תִּיוּוּךְ סוֹבְיֵיטִי, הִתְנַפְּצָה שְׁלוֹשָׁה יָמִים לְאַחַר הֲטָלַת הַפְּצָצָה, עִם הַכְרָזַת הַמִּלְחָמָה שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת וּתְחִילַּת מִבְצַע סַעֲרַת אוֹגוּסְט.

------------------
הַמְּחוֹקֵק הַיִּשְׂרְאֵלִי הִשְׁאִיר עַל כַּנּוֹ הֶסְדֵּר זֶה, וּבְחוֹק שִׁיפּוּט בָּתֵּי דִּין רַבָּנִיִּים (נִישּׂוּאִין וְגֵירוּשִׁין), תּשי"ג-1953, קָבַע הַמְּחוֹקֵק כִּי "עִנְיְינֵי נִישּׂוּאִין וְגֵירוּשִׁין שֶׁל יְהוּדִים בְּיִשְׂרָאֵל, אֶזְרְחֵי הַמְּדִינָה אוֹ תּוֹשָׁבֶיהָ, יִהְיוּ בְּשִׁיפּוּטָם הַיִּיחוּדִי שֶׁל בָּתֵּי הַדִּין הָרַבָּנִיִּים".

כַּיּוֹם פּוֹעֵל בֵּית הַדִּין הָרַבָּנִי, הַדָּן עַל פִּי הַמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי, בִּשְׁנֵי תְּחוּמִים.

------------------
עַנְתֶּבִּי נִפְטַר בְּ-4 בְּמֵרְץ 1919 אַחֲרֵי שְׁבוּעַיִים שֶׁל אִשְׁפּוּז, בְּבֵית הַחוֹלִים שֶׁל הַצִּי בְּאִיסְטַנְבּוּל בְּעִקְבוֹת אִי סְפִיקַת כְּלָיוֹת שֶׁיּוּחֲסָה לְהִידָּבְקוּתוֹ בְּטִיפוּס הַבֶּהָרוֹת.
נִקְבַּר בְּ'חֶלְקַת הַמְּגוֹרָשִׁים' בְּבֵית הַקְּבָרוֹת הַיְּהוּדִי הַיָּשָׁן שֶׁל אִיסְטַנְבּוּל.

------------------
מַרְשָׁל גָּרַס כִּי גַּם אִם תּוֹכְנִיתוֹ שֶׁל לָה מֵיי תָּבִיא בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר לִכְנִיעָתָהּ שֶׁל יַפָּן, הַדָּבָר יֶאֱרַךְ זְמַן רַב.
הַמּוֹדִיעִין הָאָמֵרִיקָאִי הֶעֱרִיךְ כִּי בַּמִּקְרֶה הַטּוֹב, שִׁילּוּב שֶׁל הַפְצָצוֹת אֲוִוירִיּוֹת וּמָצוֹר יַמִּי הָדוּק עָשׂוּי לְהָבִיא לִכְנִיעַת יַפָּן בַּמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל שְׁנַת 1946, וּבַמִּקְרֶה הַגָּרוּעַ הַדָּבָר עָלוּל לַאֲרוֹךְ מִסְפַּר שָׁנִים.

------------------
אַף שֶׁהַטּוּרְקִית הָעוֹתְ'מָאנִית שׁוֹנָה בְּאוֹפֶן מַהוּתִי מִטּוּרְקִית מוֹדֶרְנִית וּבְמִידָּה רַבָּה אֵינֶנָּה מוּבֶנֶת לְדוֹבְרֵי הַשָּׂפָה הָעַכְשָׁוִוית, הַתַּהֲלִיכִים שֶׁחָלוּ בִּשְׁלַב הַמַּעֲבָר בֵּין שְׁנֵי רוֹבְדֵי הַשָּׂפָה זֵהִים לְתַהֲלִיכִים שֶׁחָלוּ בְּשָׂפוֹת אֲחֵרוֹת אֲשֶׁר עָבְרוּ מֵרוֹבֵד מוּקְדָּם לִמְאוּחָר, וְאֵין לְיַיחֵס חֲשִׁיבוּת מַכְרַעַת בִּבְחִינַת הַקֶּשֶׁר בֵּין שְׁנֵי הָרְבָדִים הַלְּשׁוֹנִיִּים לַקֶּצֶב בּוֹ הִתְרַחֲשׁוּ שִׁינּוּיִים אֵלֶּה, אוֹ לַשְּׁאֵלָה אִם
------------------
זֶה לֹא קָרָה, יֵשׁ לְכָךְ מִסְפַּר הֶסְבֵּרִים תֵּאוֹרֵטִיִּים, אַךְ הָאָסִימֶטְרִיָּה בֵּין חוֹמֶר לְאַנְטִי-חוֹמֶר הִיא עֲדַיִין מִסְתּוֹרִין שֶׁהַמַּדָּע לֹא פִּיעְנַח.

כִּמְעַט לְכָל חֶלְקִיק יֵשׁ אַנְטִי-חֶלְקִיק תְּאוֹם, שֶׁיֵּשׁ לוֹ אוֹתָהּ מָסָה, מִטְעָן הָפוּךְ, וְהוּא מֵעֵין תְּמוּנַת רְאִי שֶׁל בֶּן זוּגוֹ.
כְּשֶׁחֶלְקִיק נִפְגַּשׁ עִם הָאַנְטִי-חֶלְקִיק שֶׁלּוֹ שְׁנֵיהֶם מִתְאַיְּינִים תּוֹךְ פְּלִיטַת אֵנֶרְגִּיָּה.

------------------
הוּא שׁוּבַּץ כְּטַיַּיס בְּטַיֶּיסֶת א' ("טַיֶּיסֶת תֵּל אָבִיב"), פִּיקֵּד עַל טַיֶּיסֶת הַנֶּגֶב בְּאוֹקְטוֹבֶּר-נוֹבֶמְבֶּר 1948 וְהִשְׁתַּתֵּף בְּהַפְצָצַת כִּיס פָלוּגָּ'ה, בְּיָנוּאָר 1949 מוּנָּה לִמְפַקֵּד הָרִאשׁוֹן שֶׁל טַיֶּיסֶת 100 בְּמַתְכּוּנְתָּהּ הַחֲדָשָׁה בִּבְסִיס עִקָּרוֹן וְשֵׁירֵת בְּתַפְקִיד זֶה בְּמֶשֶׁךְ 3 חוֹדָשִׁים.

------------------
הַפְּלִישָׁה, שֶׁהִיוְּותָה הֲפָרָה שֶׁל הֶסְכֵּם הַנֵּיְיטְרָלִיּוּת בֵּין הַמְּדִינוֹת, הֵבִיאָה לְזַעֲזוּעַ נוֹסָף בְּקֶרֶב הַמִּמְשָׁל הַיַּפָּנִי וְלַהֲבָנָה בְּקֶרֶב רַבִּים מֵהֶם, וּבִכְלָלָם גַּם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה קַנְטְרוּ סוּזוּקִי, כִּי יֵשׁ לְסַיֵּים אֶת הַמִּלְחָמָה אַף בִּמְחִיר קַבָּלַת הַתְּנָאִים שֶׁל הַצְהָרַת פּוֹטְסְדָּאם.
לַהֲבָנָה זוֹ הָיָה שׁוּתַּף גַּם הַקֵּיסָר הִירוֹהִיטוֹ.

------------------
בִּיכוֹלְתּוֹ שֶׁל הַתּוֹקֶף לְהַשִּׂיג כָּל טֶקְסְט-מוּצְפָּן וְטֶקְסְט גָּלוּי מַתְאִים כִּרְצוֹנוֹ, מִלְּבַד שֶׁל הַטֶּקְסְט הַמּוּתְקָף.
לְמָשָׁל בְּמַעֲרֶכֶת אוֹטוֹמָטִית שֶׁבָּהּ הַתּוֹקֶף יָכוֹל לִשְׁלוֹחַ הוֹדָעוֹת מוּצְפָּנוֹת וּלְקַבֵּל תְּגוּבָה, לִפְעָמִים הַתְּגוּבָה יְכוֹלָה לִהְיוֹת מֵידָע עַל שְׁגִיאָה שֶׁאֵרְעָה בְּלִיוּוּי תּוֹצְאַת הַפִּעְנוּחַ.
הַתְקָפַת מוּצְפָּן-נִבְחַר מוּתְאֶמֶת.
הִיא שִׁינּוּי קַל בַּהַגְדָּרָה הַקּוֹדֶמֶת.

------------------
הַצְלָחָה חֶלְקִית יְכוֹלָה לִהְיוֹת גַּם הַתְקָפָה מוּצְלַחַת כְּנֶגֶד גִּרְסָה מְצוּמְצֶמֶת שֶׁל הָאַלְגּוֹרִיתְם.
כְּגוֹן בְּצוֹפֶן בְּלוֹקִים אִיטֵרָטִיבִי הַצְלָחָה חֶלְקִית הִיא הַיְּכוֹלֶת לִשְׁבּוֹר אֶת הָאַלְגּוֹרִיתְם בְּפָחוֹת סְבָבִים, לְדוּגְמָה AES עִם מַפְתֵּחַ 256 סִיבִיּוֹת מִבְצַע 14 אִיטְרַצְיוֹת.
הַצְלָחָה חֶלְקִית יְכוֹלָה לִהְיוֹת פִּיצּוּחַ גִּרְסָה מוּתְאֶמֶת שֶׁלּוֹ בִּשְׁמוֹנָה סְבָבִים לְמָשָׁל.

------------------
הַהִתְבַּדְּלוּת מִתְבַּטֵּאת גַּם בְּאִיסּוּר עַל בָּנוֹת לַשָּׁרָת בְּשֵׁירוּת לְאוּמִּי וְכָל שֶׁכֵּן בַּצָּבָא, וּבְאִי-גִּיּוּס בְּנֵי הַיְּשִׁיבוֹת לְצַהַ"ל עַל בְּסִיס עִקָּרוֹן "תּוֹרָתוֹ אוּמָּנוּתוֹ".

תַּעֲסוּקָה
הַעֲמָדַת לִימּוּד הַתּוֹרָה כִּמְמַלֵּא אֶת מַרְבִּית תּוֹכֶן חַיֵּי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַגְּבָרִים נֶחְשֶׁבֶת לְסֵמֶל חֲרֵדִי.

------------------
כַּאֲשֶׁר הֵחֵל נְיוּטוֹן לְהִתְעַמֵּק בְּלִימּוּדָיו הַחֲדָשִׁים, הָרוֹמָן בֵּינָם הִתְקָרֵר וְהַגְּבֶרֶת סְטוֹרֵר נִישְּׂאָה לְמִישֶׁהוּ אַחֵר.
נֶאֱמַר כִּי הוּא שָׁמַר זִיכָּרוֹן חַם שֶׁל אַהֲבָה זוֹ, שֶׁכֵּן לֹא הָיוּ לוֹ אֲהוּבוֹת יְדוּעוֹת אֲחֵרוֹת וְהוּא מֵעוֹלָם לֹא נִישָּׂא.
 

------------------
תַּרְחִישׁ הַמְּעִיכָה הַגְּדוֹלָה הָפוּךְ לִתְרְחִישׁ הַתְּלִישָׁה הַגְּדוֹלָה, הִתְפַּשְּׁטוּת הַיְּקוּם תָּאֵט עַד שֶׁתֵּעָצֵר וְתַתְחִיל לַחֲזוֹר אָחוֹרָה, הַיְּקוּם יִתְכַּוֵּוץ יוֹתֵר וְיוֹתֵר, הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה תַּעֲלֶה וְהוּא יַעֲבוֹר בְּהִילּוּךְ חוֹזֵר אֶת כָּל הַתַּהֲלִיכִים שֶׁעָבְרוּ עָלָיו, עַד שֶׁיָּשׁוּב לְמַצָּב שֶׁל פְּלַזְמָה לוֹהֶטֶת וּדְחוּסָה וּלְבַסּוֹף יִתְכַּנֵּס לִנְקוּדַּת סִינְגּוּלָרִית.
מִכָּאן הוּא עָשׂוּי לְהַמְשִׁיךְ לְהִתְנוֹדֵד לְנַצֵּחַ בֵּין מַפָּץ גָּדוֹל וּמְעִיכָה.

------------------
בְּמִסְגֶּרֶת הַמִּתְקָפָה, תִּכְנֵן הַפִּיקּוּד הָעֶלְיוֹן הַסּוֹבְיֵיטִי (הַסְּטָאבְקָה) לִכְבּוֹשׁ אֶת שֶׁטַח מִנְּצ'וּרֶיהָ, וּלְהִשְׁתַּלֵּט מֵחָדָשׁ עַל שְׁטָחִים שֶׁהָאִימְפֶּרְיָה הָרוּסִית אִיבְּדָה בְּמִזְרַח אַסְיָה לְאַחַר תְּבוּסָתָהּ בְּמִלְחֶמֶת רוּסְיָה–יַפָּן, כּוֹלֵל חֲצִי הָאִי הַקּוֹרֵיאָנִי, דְּרוֹם הָאִי סַחְלִין וְהָאִיִּים הַקּוּרִילִיִּים.
בַּשָּׁלָב הַשָּׁנִי שֶׁל הַמִּתְקָפָה, תִּכְנֵן הַפִּיקּוּד הַסּוֹבְיֵיטִי פְּלִישָׁה אַמְפִיבִּית לָאִי הַצְּפוֹנִי שֶׁל יַפָּן, הוֹקָאִידוֹ.

------------------
לְאוֹרֶךְ הַשָּׁנִים, הוּקְדְּמוּ בְּמִידָּה נִיכֶּרֶת הַמּוֹעֲדִים שֶׁל הַוְּועִידוֹת הָרֶפּוּבְּלִיקָנִיּוֹת וְהַדֶּמוֹקְרָטִיּוֹת שֶׁבָּהֶן צִירֵי הַמִּפְלָגוֹת בּוֹחֲרִים אֶת הַמּוּעֲמָדִים הָרִשְׁמִיִּים שֶׁל מִפְלְגוֹתֵיהֶם עַל מְנַת שֶׁיִּסְתַּמֵּן מוּקְדָּם יַחֲסִית מִי הֵם הַמּוּעֲמָדִים הַמְּשׁוֹעָרִים בְּכָל מִפְלָגָה.

------------------
מִין זֶה גָּדוֹל יוֹתֵר מֵהָעַמְלֵץ הַכָּחוֹל וְהוּא הַמִּין הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר בְּמִשְׁפַּחְתּוֹ לְאַחַר הָעַמְלֵץ הַלָּבָן הַקַּטְלָנִי.
אוֹרְכוֹ יָכוֹל לְהַגִּיעַ לְ-4.3 מֶטְרִים (14 רֶגֶל) וּמִשְׁקָלוֹ עַד לְ-72.5 קִילוֹגְרָם (160 לִיבְרוֹת).
הַנְּקֵבוֹת גְּדוֹלוֹת יוֹתֵר מֵהַזְּכָרִים.
לְכָרִישׁ חוֹטֶם מְחוּדָּד וְשִׁינַּיִים חַדּוֹת וּמְעוּקְּלוֹת הַמַּזְכִּירוֹת אֶת שִׁינֵּי הָעַמְלֵץ הַלָּבָן.


------------------
עִם זֹאת, הַחוֹק לֹא בִּיטֵּל חוּקִּים עוֹתְ'מָאנִיִּים שֶׁנּוֹתְרוּ עֲדַיִין בְּתוֹקֶף וּמְקוֹרָם לֹא הָיָה מֵהַמַּגְ'לָה.
חוֹק יְסוֹדוֹת הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהִתְקַבֵּל בִּשְׁנַת 1980, בִּיטֵּל אֶת הַהוֹרָאָה לְהִזְדַּקֵּק לַחוֹק הָאַנְגְּלִי בְּמִקְרֶה שֶׁל לַאקוּנָה.
חוֹק זֶה גַּם הֶעֱנִיק מַעֲמָד מְיוּחָד כְּמָקוֹר מִשְׁפָּטִי מְחַיֵּיב לַמִּשְׁפָּט הָעִבְרִי.


------------------
אַךְ בַּעַל גְּאוֹנוּת וּמְיוּמָּנוּת יוֹצֵאת מִגֶּדֶר הָרָגִיל בַּנּוֹשְׂאִים הַלָּלוּ.

הַהַצָּגָה הַשִּׁיטָתִית הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל רַעֲיוֹנוֹתָיו הַמַּכְלִילִים אֶת תּוֹצְאוֹתֵיהֶם שֶׁל הַמָּתֵמָטִיקָאִים הִיוּוּנִים (בִּמְיוּחָד שֶׁל אַרְכִימֵדֶס) עַל חִישּׁוּב שְׁטָחִים וּנְפָחִים שֶׁל עֲקוּמִּים וְגוּפִים מוֹפִיעָה בַּסֵּפֶר הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַפְּרִינְקִיפִּיָּה (שֶׁפּוּרְסַם מְאוּחָר לְנִיסּוּחַ שִׁיטוֹתָיו רַק בְּ-1687).

------------------
כַּאֲשֶׁר פָּתְחוּ שְׁלוֹשֶׁת בַּעֲלֵי הַבְּרִית הַנָּסִיךְ לוּדְוִויג הַחֲמִישִׁי (רוֹזֵן פָּלָטִין) פִילִיפּ הַלָּנָדַגְרָף שֶׁל הַסֶּן וְהָאַרְכִיבִּישׁוֹף רִיצַ'רְד מִטֶּרְיֵיר בְּמָצוֹר עַל טִירָתוֹ בְּלַנְדְּשְׁטוֹל צִיפָּה זִיקִינְגֶן לְהַחֲזִיק מַעֲמָד לְפָחוֹת בְּמֶשֶׁךְ אַרְבָּעָה חוֹדָשִׁים, בְּתִּקְוָוה שֶׁעַד אָז יַגִּיעוּ תִּגְבּוֹרוֹת מִבַּחוּץ לְעֶזְרָתוֹ.

------------------
נְיוּטוֹן טֶבַע בַּסֵּפֶר אֶת הַמּוּשָּׂגִים "מֶרְחָב וּזְמַן מוּחְלָטִים" הַמְּהַוִּוים רֶקַע סָבִיל שֶׁל הָאֵירוּעִים.

------------------
מֵאַחַר שֶׁרוֹב הַהִיפּוֹתֵזוֹת שֶׁלּוֹ מְבוּסָּסוֹת עַל תּוֹבָנוֹת חֲרִיגוֹת שֶׁהִתְגַּלּוּ בְּפָנָיו בְּאוֹפֶן מִקְרִי, הוּא מִתְקַשֶּׁה לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת לְקַבֵּל רְשׁוּת מֵהַמְּמוּנֶּה עָלָיו, מְנַהֶלֶת בֵּית הַחוֹלִים דּוֹקְטוֹר לִיסָה קָאדִי, לְבַצֵּעַ הֲלִיכִים רְפוּאִיִּים אוֹתָם הוּא רוֹאֶה כִּנְחוּצִים בִּנְסִיבּוֹת הָעִנְיָין.
דָּבָר זֶה מוּדְגָּשׁ בִּמְיוּחָד כַּאֲשֶׁר הַטִּיפּוּל הַמּוּצָּע כָּרוּךְ בְּדַרְגַּת סִיכּוּן גְּבוֹהָה, אוֹ שָׁנוּי בְּמַחֲלוֹקֶת מִבְּחִינַת אֶתִיקָה רְפוּאִית.

------------------
שְׂפַת הַלָּאדִינוֹ שֶׁהֵבִיאוּ עִמָּם יְהוּדִי סְפָרַד פָּרְחָה בָּעִיר זוֹ מִבְּחִינָה שִׁירִית וְתַרְבּוּתִית.
יְהוּדִי הָעִיר פִּיתְּחוּ אֶת הָעִיר מִבְּחִינַת מִסְחָר, תַּעֲשִׂיָּיה, בַּנְקָאוּת וְכַדּוֹמֶה.
בֵּין הַמֵּאוֹת הַ-16 וְהַ-18 הָיְיתָה הָעִיר לַמֶּרְכָּז שֶׁל תּוֹרָה וְתַרְבּוּת יְהוּדִית.
בַּמֵּאָה הַ-19 וְהַ-20 פִּיתְּחוּ הַיְּהוּדִים אֶת הַתַּעֲשִׂיָּיה וְהַבַּנְקָאוּת בַּמָּקוֹם.

------------------
הַטַּעֲנָה הָיְיתָה שֶׁגֵּלֶר הָרְכִיב עַל אֶצְבָּעוֹ מַגְנֵט שֶׁאִיפְשֵׁר אֶת תְּזוּזַת הַמַּצְפֵּן.
בֵּין הָחוֹדָשִׁים אוֹקְטוֹבֶּר - נוֹבֶמְבֶּר 2007 הִשְׁתַּתֵּף גֵּלֶר בַּהֲפָקָה הָאָמֵרִיקָנִית לְתוֹכְנִית "הַיּוֹרֵשׁ" בְּשֵׁם "Phenomenon" - גֵּלֶר שִׁימֵּשׁ כְּשׁוֹפֵט בְּתוֹכְנִית זוֹ לְצַד הַקּוֹסֵם הָאָמֵרִיקָנִי כְּרִיס אַנְגֵּ'ל.

------------------
הוּא פִּרְסֵם חֵלֶק מֵהַתּוֹצָאוֹת אֲלֵיהֶן הִגִּיעַ בְּחִיבּוּרוֹ "De Motu Corporum" שֶׁפּוּרְסַם בְּ-1684 וְהָיָה הַיְּסוֹד לְסִפְרוֹ "עֶקְרוֹנוֹת מָתֵמָטִיִּים שֶׁל פִילוֹסוֹפְיַית הַטֶּבַע".

הַסֵּפֶר "עֶקְרוֹנוֹת מָתֵמָטִיִּים שֶׁל פִילוֹסוֹפְיַית הַטֶּבַע" פּוּרְסַם בְּ-5 בְּיוּלִי 1687 בִּתְמִיכָתוֹ הַכַּלְכָּלִית שֶׁל אֶדְמוֹנְד הֶיְילִי.

------------------
רִיבּוּי הָאִרְגּוּנִים הַהִתְנַדְּבוּתִיִּים הוּא מְאַפְיֵין בּוֹלֵט בַּתַּרְבּוּת הַחֲרֵדִית, וְהֵם מְהַוִּוים מֵעֵין "בִּיטּוּחַ לְאוּמִּי" פְּנִימִי שֶׁל הַחֶבְרָה הַחֲרֵדִית, וּמַקְלִים עַל הָעוֹנִי וְעַל תְּנַאי הַמִּחְיָה שֶׁל הַמִּגְזָר.
שִׁיעוּר הַמִּתְנַדְּבִים בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית גָּבוֹהַּ מֵאֲשֶׁר כְּלַל הָאוּכְלוּסִיָּיה.
בִּשְׁנַת 2009, דִּיוְּוחוּ 46% מִכְּלַל הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי עַל עַצְמָם כְּעוֹסְקִים בִּפְעִילוּת הִתְנַדְּבוּתִית.

------------------
 הַנָּשִׂיא הָרֶפּוּבְּלִיקָנִי הַמְּכַהֵן גֵ'רַלְד פוֹרְד הִתְמוֹדֵד בַּפְּרַיְימֵרִיז שֶׁל הַמִּפְלָגָה הָרֶפּוּבְּלִיקָנִית מוּל רוֹנַלְד רֵיְיגְן, וְאֶת מַעֲרֶכֶת הַבְּחִירוֹת שֶׁל 1980 אָשֵׁר בְּמַהֲלָכָהּ הַנָּשִׂיא הַדֵּמוֹקְרָטִי גִּ'ימִי קַרְטֶר הִתְמוֹדֵד בַּפְּרַיְימֵרִיז שֶׁל הַמִּפְלָגָה הַדֶּמוֹקְרָטִית מוּל טֵד קֵנֵדִי.

שָׁאנְטִי דְּוַוי 11 (בְּדֵצֶמְבֶּר 1926 - 27 בְּדֵצֶמְבֶּר 1987) נוֹלְדָה בְּדֶלְהִי, הוֹדּוּ.

------------------
הָאוֹרַקֵל מַחֲזִיר בִּתְגוּבָה טֶקְסְט מוּצְפָּן אוֹ מַחְרוֹזֶת אַקְרָאִית סְתָמִית, אַךְ אֵינוֹ רַשַּׁאי לַחֲשׂוֹף אֶת מַפְתֵּחַ הַהַצְפָּנָה.
הַמִּשְׂחָק מְנוֹהָל כָּךְ שֶׁהַתּוֹקֶף שׁוֹלֵחַ לָאוֹרַקֵל מַחְרוֹזֶת כָּלְשֶׁהִי, הָאוֹרַקֵל מֵטִיל מַטְבֵּעַ וּלְפִי תּוֹצְאַת הַהֲטָלָה מְבַצֵּעַ הַחְלָטָה וּמַחֲזִיר לְתוֹקֶף תְּגוּבָה בְּהֶתְאֵם, שֶׁיְּכוֹלָה לִהְיוֹת הַצְפָּנָה שֶׁל הַמַּחְרוֹזֶת שֶׁקִּיבֵּל עִם מַפְתֵּחַ הַצְפָּנָה סוֹדִי שֶׁנִּבְחַר בְּאַקְרַאי אוֹ פֶּרְמוּטַצְיָה אַקְרָאִית סְתָמִית.

------------------
הַיְּסוֹדוֹת הַכְּבֵדִים יוֹתֵר מִלִּיתְיוּם יִוָוצְרוּ בְּשָׁלָב מְאוּחָר יוֹתֵר, בְּנוֹקְלָאוּסִינְתֵזָה שֶׁתִּתְרַחֵשׁ בְּתוֹךְ כּוֹכָבִים.

מַפַּת קְרִינַת הָרֶקַע הַקּוֹסְמִית.
הַמַּפָּה נִבְנְתָה עַל יְדֵי סְרִיקַת הַשָּׁמַיִים וּמִיפּוּי מְדוּקְדָּק שֶׁל טֶמְפֵּרָטוּרַת קְרִינַת הָרֶקַע שֶׁהִיא בִּסְבִיבוֹת 2.73 מַעֲלוֹת קֶלְוִוין.

------------------
כָּךְ לְמָשָׁל הַשִּׁיר "Hoshizora" (בְּתַרְגּוּם חוֹפְשִׁי: "שָׁמַיִים מוּאָרִים בְּאוֹר כּוֹכָבִים") שֶׁל הַלַּהֲקָה הַיַּפָּנִית "L'Arc-en-Ciel", שֶׁפּוּרְסַם בִּשְׁנַת 2005, מְתָאֵר אֶת הַהֶרֶס שֶׁנִּגְרַם בְּהִירוֹשִׁימָה כְּתוֹצָאָה מֵהֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם כְּמֵטַאֲפוֹרָה לַנְּזָקִים הָרַבִּים שֶׁגּוֹרְמוֹת מִלְחָמוֹת בִּכְלָל.


------------------
בָּעִיר מְיַיצְּרִים בְּעִיקָּר: שֶׁמֶן, פְּלָדָה, מוּצָרִים פָּטְרוּ-כִּימִיִּים, טֶקְסְטִיל, מְכוֹנוֹת, קֶמַח, מֶלֶט, תְּרוּפוֹת וּמַשְׁקָאוֹת אַלְכּוֹהוֹלִיִּים.
בְּנוֹסָף, הָעִיר מְשַׁמֶּשֶׁת כִּמְרַכֵּז הוֹבָלָה רָאשִׁי לְכָל דְּרוֹם-מִזְרַח אֵירוֹפָּה.
אָחוּז נִיכָּר מִן הָעוֹבְדִים בָּעִיר מוּעֲסָקִים בַּעֲסָקִים קְטַנִּים וּבֵינוֹנִיִּים וּבַמִּגְזָר הַשֵּׁירוּתִים.

בִּשְׁנַת 1988 הֵחֵלּוּ שִׁידּוּרִים שֶׁל הֶעָרוּץ הַמְּקוֹמִי שֶׁל תַּאֲגִיד הַשִּׁידּוּר הַיְּוָונִי.

------------------
כִּכְלָל, הַחֶבְרָה הַחֲרֵדִית שׁוֹאֶפֶת לְהַנְחִיל הַקְפָּדָה עַל לְבוּשׁ צָנוּעַ, בִּמְיוּחָד בְּקֶרֶב הַנָּשִׁים.

------------------
פֵּירוּק הַצָּבָא הַיַּפָּנִי יַעֲשֶׂה עַל יְדֵי גּוֹרְמֵי שִׁלְטוֹן יַפָּנִיִּים.
הָאִיִּים הָרָאשִׁיִּים שֶׁל יַפָּן, קוֹרֵיאָה וְהָאִי פוֹרְמוֹזָה לֹא יִיכָּבְשׁוּ עַל יְדֵי צָבָא זָר.
שְׁפִיטַת פּוֹשְׁעֵי מִלְחָמָה יַפָּנִיִּים תִּתְבַּצֵּעַ עַל יְדֵי בָּתֵּי מִשְׁפָּט יַפָּנִיִּים.
בְּעוֹד הַנִּצִּים, בְּהוֹבָלָתוֹ שֶׁל שַׂר הַמִּלְחָמָה קוּרְצִ'יקָה אַנָּאמִי, תָּמְכוּ בְּהַצָּבַת שְׁלוֹשֶׁת הַתְּנָאִים הַנּוֹסָפִים, הַיּוֹנִים, בְּהוֹבָלָתוֹ שֶׁל סוּזוּקִי, הִתְנַגְּדוּ לְכָךְ.

------------------
כִּישְׁלוֹנוֹתֶיהָ בְּקֶרֶב מִידְוֵויי בְּיוּנִי 1942 וּבִקְרַב גְּוַודָלְקָנָל בְּפֶבְּרוּאָר 1943 סִימְּנוּ נְקוּדַּת מִפְנֶה בַּמִּלְחָמָה, וְאַרְצוֹת הַבְּרִית וּבַעֲלוֹת בְּרִיתָהּ עָבְרוּ לְמִתְקֶפֶת נֶגֶד, פָּתְחוּ בְּמַסַּע כִּיבּוּשׁ מֵחָדָשׁ שֶׁל שְׁטָחִים, שֶׁהָיוּ תַּחַת שְׁלִיטָתָהּ שֶׁל הָאִימְפֶּרְיָה הַיַּפָּנִית, וְהִגִּיעוּ עַד מֶרְחָק קָצָר מֵהָאִיִּים הָרָאשִׁיִּים שֶׁל יַפָּן.

------------------
בִּמְקוֹם זֹאת, הִיא הִתְמַקְּדָה בַּדִּיּוּנִים בַּדֶּרֶךְ הָאֶפֶקְטִיבִית בְּיוֹתֵר בָּהּ נִיתָּן לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּפְצָצַת הָאָטוֹם כְּדֵי לְהָבִיא לְסִיּוּם הַמִּלְחָמָה נֶגֶד יַפָּן, וּבַהַשְׁפָּעוֹת הַצְּפוּיוֹת שֶׁל הֲטָלַת פְּצָצַת הָאָטוֹם עַל הָעוֹלָם שֶׁלְּאַחַר סִיּוּם הַמִּלְחָמָה וְעַל הַיְּחָסִים הַדִּיפְּלוֹמָטִיִּים שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית.

בְּ-1 בְּיוּנִי, בְּתוֹם חֲמִישָּׁה מִפְגָּשִׁים, הִגִּישָׁה הַוַּועֲדָה אֶת מַסְקְנוֹתֶיהָ לִטְרוּמֶן.

------------------
זֶהוּ מַעֲבַר הַפָאזָה הַשָּׁנִי שֶׁל גַּז הַמֵּימָן בַּיְּקוּם, הָרִאשׁוֹן הָיָה בִּתְקוּפַת הַרֶקוֹמְבִּינַצְיָה כְּשֶׁאֶלֶקְטְרוֹנִים וְגַרְעִינֵי מֵימָן מְיוּנָּנִים (פְּרוֹטוֹנִים) הִתְחַבְּרוּ לִיצִירַת אָטוֹם מֵימָן נֵיְיטְרָלִי.
עַתָּה רוֹב הַיְּקוּם חוֹזֵר מִמַּצָּב נְיָיטְרָלִי לְמַצָּב שֶׁל פְּלַזְמָה מְיוּנֶּנֶת, אִם כִּי דְּלִילָה בְּהַרְבֵּה.

------------------
כּוֹחָהּ הָעוֹלֶה שֶׁל הָאֲצוּלָּה הַגְּבוֹהָה (מַעֲמַד הַנְּסִיכִים) יַחַד עִם הַחַלָּתוֹ שֶׁל הַחוֹק הָרוֹמָאִי בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל הַמִּשְׁפָּט הַמְּקוּבָּל הַקּוֹדֵם, פָּגְעוּ בָּאַבִּירִים מִבְּחִינָה פּוֹלִיטִית.

------------------
הַפִיזִיקָה לֹא יוֹדַעַת הַרְבֵּה עַל טֶמְפֵּרָטוּרוֹת וְאֵנֶרְגִּיּוֹת כָּאֵלֶּה, לְפִי הַתֵּאוֹרְיָה בְּאֵנֶרְגִּיַּית פְּלַאנְק אַרְבַּעַת הַכּוֹחוֹת הַיְּסוֹדִיִּים – כְּבִידָה, אֶלֶקְטְרוֹמַגְנֵטִיּוֹת, הַכּוֹחַ הַחַלָּשׁ וְהַכּוֹחַ הֶחָזָק, נִיתָּכִים כִּבְיָכוֹל יַחַד, וְהֵם מְאוּחָדִים לְכוֹחַ עַל אֶחָד.
בִּיקוּם זֶה לֹא הָיוּ חֶלְקִיקִים, וְחוּקֵּי הַטֶּבַע עֲדַיִין לֹא נוֹצְרוּ.


------------------
הַמִּפְנֶה בְּעֶמְדָּתוֹ שֶׁל עַנְתֶּבִּי כְּלַפֵּי הָעִבְרִית חָל לְאַחַר מִלְחֶמֶת הַשָּׂפוֹת (בִּסְבִיבוֹת שְׁנַת 1912), אָז זַעַם עַנְתֶּבִּי עַל אִרְגּוּן "עֶזְרָה" הַגֶּרְמָנִי שֶׁסֵּירֵב לְהַקְדִּישׁ מָקוֹם רַב יוֹתֵר לְהוֹרָאַת הַשָּׂפָה הָעִבְרִית בְּמוֹסְדוֹתָיו.

הָעִיתּוֹן "הַפּוֹעֵל הַצָּעִיר" הִתְיַיחֵס בְּלִגְלוּג לְמַסַּע הַהַשְׁמָצָה כְּנֶגֶד עַנְתֶּבִּי, וְלִדְבָרָיו, מַאֲמָרָיו אֵלּוּ שֶׁל בֶּן אב"י הָיוּ מְלַאי הִתְפָּאֲרוּת רֵיקָה.

------------------
הָרַב נָתָן זוֹכוֹבְסְקִי, רֹאשׁ יְשִׁיבַת גָּאוֹן יַעֲקֹב, אָמַר: "אֵיךְ הוּא (הַבַּעַל) יָכוֹל לִהְיוֹת בַּעַל דֵּעָה כְּשֶׁהִיא מְבִיאָה אֶת הַדְּבָרִים הַגְּדוֹלִים (הַמַּשְׂכּוֹרֶת).
אִם הִיא מַתְחִילָה לְהָבִיא מַשְׂכּוֹרוֹת גְּבוֹהוֹת וּמוּגְזָמוֹת בִּגְלַל הַמִּכְלָלוֹת שֶׁהִיא לָמְדָה וּבִגְלַל הַהִשְׁתַּלְּמוּיוֹת שֶׁיֵּשׁ לָהּ - זֶה סַכָּנָה לְכָל מִבְנֵה הַבַּיִת".

------------------
אֵיךְ מַרְגִּילִים אֶת הַגּוּף לִתְנָאִים כָּאֵלֶּה?

בִּזְמַן הַהַכְשָׁרָה הָאַסְטְרוֹנָאוּטִים לְעָתִיד מְאֻמָּנִים בִּתְנָאֵי חֹסֶר מִשְׁקָל בְּאֶמְצָעוּת מְטוֹסִים שֶׁהֻתְקְנוּ בִּמְיֻחָד לְאִמּוּנִים בְּחֹסֶר מִשְׁקָל, הַמְּבַצְּעִים תִּמְרוּן מְיֻחָד (טִיסָה פָּרָבּוֹלִית) בַּטִּיסָה.

------------------
אִמּוּן זֶה חָשׁוּב בִּמְיֻחָד כַּהֲכָנָה לִשְׁהִיָּה וּלְתִפְקוּד מִחוּץ לְתַחֲנַת הֶחָלָל – "הֲלִיכַת חָלָל".

הַיּוֹם, כְּשֶׁבּוֹחֲרִים מֻעֲמָדִים לַתַּפְקִיד אַסְטְרוֹנָאוּטִים, לִמְיֻמָּנוּת הַטִּיסָה שֶׁלָּהֶם נוֹתְנִים מִשְׁקָל פָּחוּת מִשֶּׁנָּתְנוּ בֶּעָבָר, וְנוֹתְנִים יוֹתֵר מִשְׁקָל לַהַכְשָׁרָה הַמַּדָּעִית שֶׁלָּהֶם - תֹּאַר אָקָדֵמִי בִּתְחוּמִים כְּמוֹ הַנְדָּסָה, מַדְּעֵי הַחַיִּים, פִיזִיקָה אוֹ מָתֵמָטִיקָה.

------------------
בַּיְּקוּם שֶׁבְּסִפְרוֹ שֶׁל קִינְג חוֹזֶרֶת שׁוּב וָשׁוּב הַטַּעֲנָה כִּי כָּל הָעוֹלָמוֹת וְהַיְּקוּמִים הַקַּיָּימִים נִשְׁעָנִים עַל יְקוּם אֶחָד בִּלְבַד, יְקוּם הַמּוֹבִיל אֶת כָּל הַנַּעֲשֶׂה, וִיקוּם זֶה שֶׁיִּקְבַּע מָה יִתְרַחֵשׁ בִּשְׁאַר הַיְּקוּמִים.
בִּיקוּם זֶה קַיָּים הַמִּגְדָּל הָאָפֵל.

בְּסִפְרוֹ הָרִאשׁוֹן בַּסִּדְרָה, רוֹלַנְד יוֹצֵא לְמַסָּע קָסוּם וְאָפֵל, לִמְצִיאַת הַמִּגְדָּל הָאָפֵל, אוֹתוֹ מִגְדָּל שֶׁקּוֹשֵׁר אֶת כָּל הָעוֹלָמוֹת יַחַד.

------------------
הַמִּסְפָּרִים הַמְּרוּכָּבִים נִכְנְסוּ לְמָתֵמָטִיקָה בְּאוֹפֶן מָלֵא בְּעִקְבוֹת עֲבוֹדוֹתֵיהֶם שֶׁל אוֹיְלֵר וְגָאוּס.
מַעַרְכוֹת מִסְפָּרִים נוֹסָפוֹת
אַלְגֶּבְּרוֹת קַיְילִי-דִּיקְסוֹן
מַעַרְכוֹת מִסְפָּרִים גְּדוֹלוֹת מִשְּׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הַמְּרוּכָּבִים אֵינָן מְקַיְּימוֹת אֶת מְלוֹא הַתְּכוּנוֹת שֶׁל אֵלֶּה, אֲבָל יֵשׁ לָהֶן כַּמָּה תְּכוּנוֹת מְעַנְיְינוֹת.
הַמִּבְנֶה הַטִּיפּוּסִי כָּאן צָרִיךְ לִהְיוֹת מֶרְחַב וֶקְטוֹרִי מֵעַל, שֶׁאֶפְשָׁר לְהַגְדִּיר בּוֹ פְּעוּלַּת כֶּפֶל מוּצְלַחַת.

------------------
עוֹרֵךְ הַדִּין וְהַמַּנְהִיג הַצִּיּוֹנִי הַוָּותִיק לֵיְיבּ גַּרְפוֹנְקֵל, שֶׁכִּיהֵן כִּסְגָנוֹ שֶׁל יוֹ"ר הָאַלְטְסְטֶנְרָאט בְּקוֹבְנָה אֶלְחָנָן אַלַּקְס, תֵּיאֵר אֶת הָאֵירוּעַ כָּךְ:

בְּ-27 בְּיוּנִי בַּצָּהֳרַיִים נִרְצְחוּ כְּ-60 יְהוּדִים בְּאַכְזָרִיּוּת נוֹרָאָה בְּרֹאשׁ חוּצוֹת קוֹבְנָה – וִיטוֹבְטָה פרוספקטאם – בַּחֲצַר הַמּוּסָךְ שֶׁל הַחֶבְרָה הַלִּיטָאִית "לִיֶיטוּקִיס" תַּחַת כִּיפַּת הַשָּׁמַיִם וּלְעֵינֵי הָמוֹן גָּדוֹל שֶׁל סַקְרְנִים לִיטָאִיִּים.

------------------
הַחְלָפַת הַמַּשְׁאֵבָה אוֹ הַעֲבָרַת הַפְּצָצָה לַמָּטוֹס אַחֵר לֹא הָיוּ אֶפְשָׁרוּיוֹת יְשִׂימוֹת מִכֵּיוָון שֶׁהָיוּ כְּרוּכוֹת בְּסִיבּוּכִים טֶכְנִיִּים רַבִּים וּצְפוּיִים לַאֲרוֹךְ זְמַן רַב.
בְּתוֹם הִתְיַיעֲצוּת מְהִירָה שֶׁקִּייֵּם סְוִוינִי עִם קְצִינִים נוֹסָפִים בַּבָּסִיס, הוּחְלַט לָצֵאת לַדֶּרֶךְ עִם הַמָּטוֹס לַמְרוֹת הַתַּקָּלָה.
מְעַט לִפְנֵי הַשָּׁעָה אַרְבַּע בַּבּוֹקֶר הִמְרִיאוּ הַמְּטוֹסִים לְעֵבֶר יַפָּן.


------------------
בְּעֵת אֲמִירָתוֹ שֶׁהַמִּמְשָׁל הַיַּפָּנִי יִתְעַלֵּם מֵהַהַצְהָרָה, נִטְעַן שֶׁסּוּזוּקִי הִשְׁתַּמֵּשׁ בַּמִּילָּה "מוֹקוּסָאטְסוּ" (בְּיַפָּנִית: 黙殺) - מִילָּה יַפָּנִית יִיחוּדִית שֶׁנִּיתָּן לְפָרֵשׁ אוֹתָהּ הֵן כ-"לְהִתְעַלֵּם" וְהֵן כ-"לַהֲרוֹג בְּאֶמְצָעוּת שְׁתִיקָה" וְאַף "לְהִתְיַיחֵס בִּשְׁתִיקָה מְלַוֶּוה בְּבוּז".

------------------
לִדְבָרָיו, לְקִינְג יֵשׁ נוּסְחָה מְאוֹד פְּשׁוּטָה לִכְתִיבָה טוֹבָה: "תִּקְרְאוּ וְתִכְתְּבוּ כְּשֵׁשׁ שָׁעוֹת בַּיּוֹם.
אִם אַתֶּם לֹא יְכוֹלִים לִמְצוֹא אֶת הַזְּמַן לְזֶה, אַל תִּצְפּוּ לִהְיוֹת כּוֹתְבִים טוֹבִים." קִינְג מְסַפֵּר שֶׁהוּא כּוֹתֵב כָּל יוֹם בִּמְמוּצָּע 2,000 מִילִּים, וְלֹא הוֹלֵךְ לִישׁוֹן עַד שֶׁהוּא לֹא מַגִּיעַ לָרַף הַזֶּה.

------------------
לְעוּמַּת זֹאת בְּהִתְיַיחֲסוּת לְנוֹשְׂאִים שֶׁאוֹתָם הוּא לֹא הִצְלִיחַ לִפְתּוֹר, כְּמוֹ הַבְּעָיָה הַתְּלַת-גּוּפִית (לְדוּגְמָה, הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ מַאְדִּים מַשְׁפִּיעַ עַל תְּנוּעַת כַּדּוּר-הָאָרֶץ סְבִיב הַשֶּׁמֶשׁ) אָז מַזְכִּיר נְיוּטוֹן אֶת אֱלוֹהִים.

הוּא הֶאֱמִין בְּעוֹלָם רַצְיוֹנָלִי אִימָנֶנְטִי, אַךְ דָּחָה אֶת "חַיּוּת הַחוֹמֶר" - הַהִילוֹצִיזְם שֶׁבִּכְתָבֵיהֶם שֶׁל גּוֹטְפְרִיד לַיְיבְּנִיץ וּבָרוּךְ שְׁפִּינוֹזָה.

------------------
הַקַּוִּוים הַגַּלִּיִּים מְצַיְּינִים גְּלוּאוֹנִים, הַחֶלְקִיקִים נוֹשְׂאֵי הַכּוֹחַ הֶחָזָק הַמְּחַבֵּר בֵּין הַקְּוַוארְקִים
עִידַּן הַהַאדְרוֹנִים נִמְשַׁךְ מִ-10-6 לִשְׁנִיָּיה אַחַת עַל צִיר הַזְּמַן הַקּוֹסְמִי.
אַרְבַּעַת כּוֹחוֹת הַיְּסוֹד כְּבָר פּוֹעֲלִים בַּיְּקוּם.
הַפְּלַזְמָה הַקְוַוארְק-גְּלוּאוֹנִית שֶׁמַּרְכִּיבָה אֶת הַיְּקוּם מִתְקָרֶרֶת לִבְעֵרֶךְ טְרִילְיוֹן (1012) מַעֲלוֹת, מַסְפִּיק כְּדֵי לְאַפְשֵׁר לְכוֹחַ הֶחָזָק לְחַבֵּר קְוַוארְקִים וְלִיצוֹר הַאדְרוֹנִים.

------------------
בַּנִּיסּוּי נְיוּטוֹן הֶחֱשִׁיךְ חֲדַר נִיסּוּי לַחֲלוּטִין וּבְעֶזְרַת חָרִיץ דַּק "בּוֹדֵד" קֶרֶן אוֹר שֶׁמֶשׁ לָבָן, בְּמַסְלוּלָהּ הִנִּיחַ מִנְסָרָה, כָּךְ שֶׁהָאוֹר הַלָּבָן שֶׁעָבַר בְּמִנְסָרָה הָפַךְ לְסִדְרַת צִבְעִי הַקֶּשֶׁת.
נְיוּטוֹן הִמְשִׁיךְ אֶת הַנִּיסּוּי, הִנִּיחַ עֲדָשָׁה מְרַכֶּזֶת (קְמוּרָה) בְּמַסְלוּל קַרְנֵי קֶשֶׁת הַצְּבָעִים, אָז בְּמַסְלוּל הַקַּרְנַיִם הַמְּרוּכָּזוֹת הִנִּיחַ מִנְסָרָה שְׁנִיָּיה, וְקִיבֵּל בַּחֲזָרָה אוֹר לָבָן.

------------------
תַּחֲזִיתוֹ שֶׁצּוּרַת כַּדּוּר הָאָרֶץ הִיא כְּשֶׁל סְפֵרוֹאִיד פָּחוּס אוּמְּתָה מְאוּחָר יוֹתֵר, וְשִׁכְנְעָה אֶת כָּל מַדְּעָנֵי הַיַּבֶּשֶׁת בְּעֶלְיוֹנוּתָהּ שֶׁל הַשִּׁיטָה הַמַּדָּעִית שֶׁל נְיוּטוֹן עַל כָּל הַשִּׁיטוֹת שֶׁקָּדְמוּ לָהּ.
קְבִיעָתוֹ שֶׁל נְיוּטוֹן שֶׁהַיְּקוּם כּוּלּוֹ כָּפוּף לְעֶקְרוֹנוֹת מָתֵמָטִיִּים אֲחִידִים, מְדוּיָּקִים וְהַרְמוֹנִיִּים, הָיְיתָה בַּעֲלַת הַשְׁפָּעָה מַכְרַעַת עַל הַפִּילוֹסוֹפְיָה שֶׁל הַמַּדָּע, עַל הֶהָגוּת בִּכְלָל וְעַל הֲבָנַת הַיְּקוּם.


------------------
הַהִיסְטוֹרְיוֹן וִילְיָאם אַפֶּלְמָן וִילְיַאמְס טָעַן כִּי כְּכָל שֶׁחָלַף הַזְּמַן יוֹתֵר וְיוֹתֵר אִישִׁים בַּמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי הֵחֵלּוּ לִרְאוֹת בִּבְרִית הַמּוֹעָצוֹת אֶת סֵמֶל הָרוֹעַ, וְחֶלְקָם אַף הֵחֵלּוּ לְהַשְׁווֹת אֶת סְטָלִין לְאָדוֹלְף הִיטְלֵר.

------------------
עִידַּן הָרֶקוֹמְבִּינַצְיָה אוֹ בְּשֵׁם אַחֵר Decoupling Epoch, מַתְחִיל בִּסְבִיבוֹת 380,000 שָׁנָה עַל צִיר הַזְּמַן הַקּוֹסְמִי, רַדְיוּס הַיְּקוּם הוּא 42 מִילְיוֹן שְׁנוֹת אוֹר.
הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה יָרְדָה מַסְפִּיק כְּדֵי לְאַפְשֵׁר לָאֶלֶקְטְרוֹנִים לְהִיקָּשֵׁר לְגַרְעִינֵי אָטוֹם, וְלָרִאשׁוֹנָה מוֹפִיעִים בַּיְּקוּם אָטוֹמִים.
הָאֶלֶקְטְרוֹנִים הַחוֹפְשִׁיִּים נִתְפָּסִים עַל יְדֵי יוֹנֵי הַמֵּימָן וְהַהֶלְיוּם וְיוֹצְרִים אָטוֹמִים נֵיְיטְרָלִיִּים.

------------------
 הַמּוֹעָצוֹת וּבְגֶרְמַנְיָה הַנָּאצִית, אַךְ מוּבָאִים לְרָמוֹת קִיצוֹנִיּוֹת בַּסֵּפֶר כְּדֵי לְהַמְחִישׁ אֶת מִימּוּשׁ הַמִּשְׁטָר הַטּוֹטָלִיטָרִי בִּמְלוֹא קִיצוֹנִיּוּתוֹ וְאַכְזָרִיּוּתוֹ.


------------------
אוֹטוֹ פְרִישׁ, אֶחָד מֵהַמַּדְּעָנִים שֶׁעָבְדוּ בַּפְּרוֹיֶקְט, הֵגִיב מְאוּחָר יוֹתֵר לְהִתְרוֹמְמוּת הָרוּחַ שֶׁל עֲמִיתָיו בַּמִּילִּים: "זֶה נִרְאָה מְתוֹעָב מַשֶּׁהוּ לַחְגּוֹג אֶת מוֹתָם הַפִּתְאוֹמִי שֶׁל מֵאוֹת אַלְפֵי בְּנֵי אָדָם, אַף אִם הֵם הָיוּ "הָאוֹיֵב"." הַפִיזִיקַאי לָאוּ סִילַארְד, שֶׁחָזָה אֶת תּוֹפַעַת תְּגוּבַת הַשַּׁרְשֶׁרֶת הַגַּרְעִינִית אֲשֶׁר נִמְצֵאת בִּבְסִיסָהּ שֶׁל פְּצָצַת אָטוֹם, וְנִמְנָה עִם הַדּוֹחֲפִים לַהֲקָמַת פְּרוֹיֶקְט מַנְהֵטְן, אָמַר עַל הֲטָלַת הַפְּצָצָה
------------------
לְעוּמָּתָם טָעֲנוּ תּוֹמְכָיו שֶׁמַּעֲשֵׂי הַבִּיזָּה הַיְּחִידִים שֶׁבִּיצֵּעַ הָיוּ כְּנֶגֶד הַכְּנֵסִיּוֹת וְהַמִּנְזָרִים הַשְּׂנוּאִים.

זִיקִינְגֶן עָזַב אֶת אַבְרַנְבֵּרְג וּבִילָּה אֶת חוֹדְשֵׁי הַחוֹרֶף בְּטִירָתוֹ הַמְּבוּצֶּרֶת הֵיטֵב בְּלַנְדְּשְׁטוֹל, מִשָּׁם קִיוָּוה לְהַמְשִׁיךְ אֶת מַאֲבָקוֹ.
טִירָה זוֹ נֶחְשְׁבָה לְאַחַת הַטִּירוֹת הַחֲזָקוֹת בְּיוֹתֵר בְּגֶרְמַנְיָה וְזִיקִינְגֵּן חָשׁ בָּהּ בָּטוּחַ.

------------------
הַסֶּרֶט סוּוַּג כְּ"סוֹדִי" עַל יְדֵי הַצָּבָא הָאָמֵרִיקָאִי בְּמֶשֶׁךְ 22 שָׁנִים, וְלֹא הוּצַּג לַצִּיבּוּר הָרָחָב בְּאוֹפֶן מָלֵא עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה.

פִּרְסוּמָם שֶׁל תְּמוּנוֹת וּסְרָטִים מֵהֶעָרִים הִירוֹשִׁימָה וְנָגָסָאקִי לְאַחַר הֲטָלַת פְּצָצוֹת הָאָטוֹם וְכֵן פִּרְסוּמָם שֶׁל מֶחְקָרִים מְסוּיָּמִים עַל הַשְׁפָּעָתָן שֶׁל הַפְּצָצוֹת עַל בְּנֵי אָדָם, הִמְשִׁיךְ לִהְיוֹת נָתוּן לְצֶנְזוּרָה כְּבֵדָה לְכָל אוֹרֶךְ תְּקוּפַת הַכִּיבּוּשׁ הָאָמֵרִיקָאִי שֶׁל יַפָּן.

------------------
בִּפְסִיקָה זוֹ מְעוֹדְדִים בָּתֵּי הַדִּין אֶת הָאִמָּהוֹת לְחַקּוֹת אֶת דְּפוּסֵי הָעֲבוֹדָה הַגַּבְרִיִּים הַכְּרוּכִים בִּשְׁעוֹת עֲבוֹדָה מְרוּבּוֹת, וְאִילּוּ הָאָבוֹת שֶׁבִּיקְּשׁוּ לְקַצֵּר אֶת יוֹם הָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהֶם נִתְפָּסִים כִּגְבָרִים שֶׁוִּויתְּרוּ עַל הַקַּרְיֵירָה שֶׁלָּהֶם.[7] יֵשׁ חֲשִׁיבוּת "לְהַכִּיר בִּזְכוּתָם שֶׁל הוֹרִים לִהְיוֹת עִם יַלְדֵיהֶם בְּאוֹפֶן שֶׁיְּאַפְשֵׁר לָהֶם לְמַצּוֹת אֶת חֲוָויַית הַהוֹרוּת כַּחֲוָויָה רִגְשִׁית וְתִפְקוּדִית יוֹמְיוֹמִית" וּלְהָסִיר אֶת
------------------
בְּאוֹתָהּ שָׁעָה מִתְרַאֲיֵין אָבִיו לְכַתֶּבֶת "הָאָרֶץ", נוֹעָה (יוּבָל שָׂרָף), וּבְרַאֲיוֹן הוּא מוֹתֵחַ בִּיקּוֹרֶת חֲרִיפָה עַל עֶרְכָּה הַמַּדָּעִי שֶׁל עֲבוֹדָתוֹ הַמֶּחְקָרִית שֶׁל בְּנוֹ.
כַּאֲשֶׁר הָרֵאָיוֹן מִתְפַּרְסֵם, תּוֹךְ הַקְצָנָה שֶׁל הַמְּתָחִים הַקַּיָּימִים בֵּין הָאָב וְהַבֵּן, אוּרִיאֵל סוֹפֵג עֶלְבּוֹן קָשֶׁה.
הוּא אָמְנָם מַמְשִׁיךְ לִשְׁמוֹר אֶת דְּבַר הַטָּעוּת בְּסוֹד, אַךְ מְכַלָּה אֶת זַעְמוֹ בִּבְנוֹ וּבְתַלְמִידָיו.

------------------
הוּא הִסְתַּמֵּךְ עַל הַתֵּאוֹרְיוֹת שֶׁל הוּק וּכְרִיסְטְיָאן הוּיְגֵּנְס וְהוֹסִיף אֶת רַעְיוֹן הַמַּחֲזוֹרִיּוֹת שֶׁל גַּלֵּי הָאֶתֶר וְקָבַע אוֹתוֹ כִּתְכוּנָה בְּסִיסִית שֶׁל גַּלֵּי הָאֶתֶר.
נְיוּטוֹן הִסְבִּיר אֶת הַתּוֹפָעָה בְּכָךְ שֶׁהַתְּנוּדוֹת הַמַּחֲזוֹרִיּוֹת שֶׁל הָאֶתֶר מְחַזְּקוֹת וּמַחֲלִישׁוֹת לְסֵירוּגִין אֶת מַעֲבַר הָאוֹר בַּמִּשְׁטָח הַשֵּׁנִי.

------------------
רְאִיָּיתוֹ הַיִּיחוּדִית שֶׁל אוֹרְוֶול אֶת מַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים שֶׁבֵּין הַיָּחִיד לְחֶבְרָה, אֶת הָאִידֵאוֹלוֹגְיָה הַמּוּצֶּגֶת בְּמַעֲרוּמֶּיהָ, וְאֶת תַּפְקִיד הַמִּפְלָגָה וְהַמְּדִינָה, מְאִירָה בְּאוֹר אַחֵר גַּם מִשְׁטָרִים וַחֲבֵרוֹת שׁוֹנִים מְאוֹד מֵאֵלּוּ שֶׁעֲלֵיהֶם כָּתַב אוֹרְוֶול.
כָּךְ לְמָשָׁל, הַבִּיטּוּי "הָאָח הַגָּדוֹל" הָפַךְ מַטְבֵּעַ לָשׁוֹן הַמִּתְיַיחֵס לְמַצָּב בּוֹ פְּרָטִים נְתוּנִים לְפִיקּוּחַ וּלְנִיטּוּר מַתְמִידִים מִטַּעַם הַשִּׁלְטוֹן.

------------------
לַמְרוֹת זֹאת, בְּמִשְׂחַק רֶבַע הַגְּמָר נֶגֶד יַפָּן, הִפְסִידוּ הַגֶּרְמָנִיּוֹת וְהוּדְּחוּ מֵהַטּוּרְנִיר בְּשָׁלָב מוּקְדָּם מֵהַצָּפוּי.

בְּ-2012, הוֹבִילָה סָאסִיץ' אֶת הַנִּבְחֶרֶת הַגֶּרְמָנִית לִזְכִיָּיה בִּגְבִיעַ אַלְגַּארְבָּה, לְאַחַר שֶׁכָּבְשָׁה שְׁלוֹשַׁעַר בְּנִיצָּחוֹן 3:4 בַּגְּמָר עַל יַפָּן.
הִיא סִייְּמָה כְּמַלְכַּת הַשְּׁעָרִים שֶׁל הַטּוּרְנִיר, וּמְאוּחָר יוֹתֵר בְּאוֹתָהּ שָׁנָה קָטְפָה אֶת פְּרַס כַּדּוּרַגְלָנִית הַשָּׁנָה בְּגֶרְמַנְיָה.

------------------
בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט לְמִשְׁפָּחָה – הַדָּנִים בְּסִכְסוּכִים בְּתוֹךְ הַמִּשְׁפָּחָה, בְּמַקְבִּיל לְבֵית מִשְׁפַּט הַשָּׁלוֹם.
בֵּית מִשְׁפָּט לִתְבִיעוֹת קְטַנּוֹת – הַמַּכְרִיעַ בְּסִכְסוּכִים אֶזְרָחִיִּים בִּסְכוּמִים קְטַנִּים, וְנֶחֱשַׁב לְחֵלֶק מִבֵּית מִשְׁפַּט הַשָּׁלוֹם.
בֵּית מִשְׁפָּט לְעִנְיָינִים מְקוֹמִיִּים – הַדָּן בַּעֲבֵירוֹת עַל חוּקֵּי עֵזֶר שֶׁל רָשׁוּת מְקוֹמִית, וְנֶחְשַׁב אַף הוּא לְחֵלֶק מִבֵּית מִשְׁפַּט הַשָּׁלוֹם.

------------------
בְּסֶקֶר שֶׁבּוּצַּע בְּיַפָּן בְּ-1970 בָּלַט הַשִּׁינּוּי שֶׁחָל בְּדַעַת הַקָּהָל בַּמְּדִינָה כַּאֲשֶׁר 61% מֵהַנִּשְׁאָלִים עָנוּ כִּי פְּצָצַת הָאָטוֹם לֹא הָיְיתָה צְרִיכָה לִהְיוֹת מוּטֶּלֶת עַל מְדִינָתָם מִשּׁוּם סִיבָּה.
רַק 18% מֵהָעוֹנִים הֶאֱשִׁימוּ אֶת הַהַנְהָגָה הַיַּפָּנִית בְּאוֹתָהּ עֵת בְּמַעֲשֶׂה זֶה.
אַף עַל פִּי כֵן, סְקָרִים שֶׁבּוּצְּעוּ בְּיַפָּן בִּתְחִילַּת הַמֵּאָה הַ-21 הִצְבִּיעוּ עַל שִׁינּוּי נוֹסָף בְּדַעַת הַקָּהָל.

------------------
הַמַּחְשָׁבָה שֶׁיַּפָּן, שֶׁבְּמִסְגֶּרֶת חוֹזֵה סַן פְרַנְסִיסְקוֹ הָפְכָה לְבַעֲלַת בְּרִית שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית, עֲלוּלָה לָקַחַת חֵלֶק בְּמִתְקָפָה גַּרְעִינִית זִעְזַע אֶת הַצִּיבּוּר הַיַּפָּנִי.

------------------
הַכּוּר הַבֵּיתִי שֶׁלּוֹ מֵעוֹלָם לֹא הִגִּיעַ לַמַּסָּה הַקְּרִיטִית הַדְּרוּשָׁה כְּדֵי לְהַשִּׂיג בִּיקּוּעַ גַּרְעִינִי, אַךְ הוּא כֵּן הֵכִיל חוֹמָרִים רַדְיוֹאַקְטִיבִיִּים וְלָכֵן פָּלַט קְרִינָה חֲזָקָה, לְפִי הַמְּשׁוֹעָר פִּי אֶלֶף מֵעוֹצְמַת הַקְּרִינָה הַקּוֹסְמִית.
הָאן הֵבִין שֶׁהַכּוּר מְסוּכָּן, נִיסָּה לְפָרֵק אוֹתוֹ וּלְהַשְׁמִיד כָּל זָכָר לְקִיּוּמוֹ.
אוּלָם, בְּמִקְרֶה שׁוֹטְרִים עָצְרוּ אוֹתוֹ לְאַחַר שֶׁהִתְנַהֲגוּתוֹ עוֹרְרָה חֲשָׁד וּבְרִכְבּוֹ נִמְצָא מִטְעָן חָרִיג.

------------------
הֵם רָאוּ בְּגִישׁוֹת אֵלֶּה, פֶּתַח הַמְּאַפְשֵׁר מַחְשָׁבָה מַדָּעִית מְסוּיֶּמֶת, כֵּיוָון שֶׁלְּמַעֲשֶׂה הָיוּ בִּיקּוֹרְתִּיִּים כְּלַפֵּי הַגִּישָׁה הַמַּדָּעִית נְטוּלַת הַפְּנִיּוֹת, בָּזֹאת הֶחֱמִיצוּ אֶת מַהוּת הֶהָגוּת שֶׁל נְיוּטוֹן וּבוּיַּל.
מֵחַד הֵם רָאוּ בִּשְׁלִילָה הָעֶקְרוֹנוֹת הֲמֵטָאפִיזִיִּים שֶׁל הָאֱמוּנוֹת הַטְּפֵלוֹת שֶׁל כְּנֵסִיּוֹת הַ"נִלְהָבִים" (Enthusiasm) וּמֵאִידָךְ הִתְמִיד בָּהֶם הַחֲשָׁשׁ מִ"קְפִיצָה" לְמַסְקָנָה אָתֵאִיסְטִית וּמִמַּחֲשָׁבוֹת נִיהִלִיסְטִיּוֹת.

------------------
כְּשֶׁנִּכְנַס לָאוּלְפָּן הַתּוֹכְנִית גִּילָּה שֶׁהַמְּאָרֵחַ - גּ'וֹנִי קַרְסוֹן - שֶׁהָיָה קוֹסֵם בַּעֲבָרוֹ, הֵכִין מִבְחָן לְכוֹחוֹתָיו בְּעֶזְרַת הַסַּפְקָן גֵּ'יְימְס רֶנְדִּי.
בָּאוּלְפָּן הוּצַּב שׁוּלְחָן מָלֵא בִּכְלִי כֶּסֶף וַחֲפָצִים שׁוֹנִים בְּצִיפִּיָּה שֶׁגֵּלֶר יְכוֹפֵף אוֹתָם.
לְאַחַר שֶׁלֹּא הִצְלִיחַ לְבַצֵּעַ אֶת הַמְּשִׂימוֹת שֶׁהוּכְנוּ עֲבוּרוֹ, טָעַן שֶׁלֹּא חָשׁ "חָזָק" בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה.
הוּא הִסְבִּיר זֹאת בָּאֲוִוירָה הַסַּפְקָנִית וְהַמַּלְחִיצָה, לְטַעֲנָתוֹ.

------------------
בְּמֶרְכָּזָהּ שֶׁל הָעֲלִילָה נִמְצָא רוֹנַלְד, אֶקְדוֹחַן בּוֹדֵד אֲשֶׁר נִמְצָא בְּמִרְדָּף אַחַר "הָאִישׁ בְּשָׁחוֹר".
הָעֲלִילָה מִתְרַחֶשֶׁת בְּעוֹלָם בָּדוּי, פְּרִי דִּמְיוֹנוֹ שֶׁל קִינְג, עוֹלָם אֲשֶׁר מִבְּחִינָה רַעְיוֹנִית נָע בֵּין "הָאָרֶץ הַתִּיכוֹנָה" שֶׁל ג'וֹן רוֹנַלְד רְעוּאֵל טוֹלְקִין לְבֵין עוֹלָם מִעַרְבוּן הַסְּפָּגֵטִי.
בַּהַתְחָלָה פּוּרְסְמוּ הַסִּיפּוּרִים בַּחֲמִישָּׁה חֲלָקִים בְּ"מָגָזִין הַפַנְטַזְיָה וְהַמַּדָּע בִּדְיוֹנִי" בֵּין הַשָּׁנִים 1977 וְ-1981.

------------------
מְאַפְיְינִים רַבִּים שֶׁל שִׁיטַת הַמִּשְׁפָּט הַיִּשְׂרְאֵלִית לֶעָתִיד נִקְבְּעוּ בִּתְקוּפָה זוֹ.
כָּךְ לְגַבֵּי הֵיעָדְרוֹ שֶׁל חֶבֶר מוּשְׁבָּעִים מִן הַדִּין הַפְּלִילִי, מַעֲמָדוֹ שֶׁל הַתַּקְדִּים הַמִּשְׁפָּטִי הַמְּחַיֵּיב, וּמְאַפְיְינִים רַבִּים נוֹסָפִים.

------------------
חָשׁוּב לְצַיֵּין אֶת הַהֶקְשֵׁר בּוֹ כּוֹתֵב נְיוּטוֹן הֶעָרָה זוֹ - בְּאוֹתָם הַיָּמִים נִיסּוּחַ חֶשְׁבּוֹן הַגְּבוּלוֹת, שֶׁהוּא הַכְּלִי הַמֶּרְכָּזִי בְּחֶדְוָ"א, טֶרֶם עָמַד עַל יְסוֹדוֹת אֵיתָנִים, וּבְמִידָּה רַבָּה נֶחֱשָׁב אֵזוֹטֵרִי וְלֹא מְקוּבָּל בְּחוּגֵי הַמָּתֵמָטִיקָה הָרְצִינִיִּים.

------------------
מִן הַצַּד הַשָּׁנִי יֶשְׁנוֹ הַפוֹרְמָלִיזְם, שֶׁעַל פִּיו לְאַף אֶחָד מֵהַמִּסְפָּרִים אֵין קִיּוּם מִשֶּׁל עַצְמוֹ אֶלָּא רַק בְּהַתְאָמָה לָאַקְסְיוֹמוֹת, וְלָכֵן בְּמַעֲרֶכֶת הַמּוּגְדֶּרֶת כִּמְכִילָה אֶת הַמְּרוּכָּבִים, וְאַף מַעֲרֶכֶת מוּרְכֶּבֶת יוֹתֵר, מַמָּשׁוּתָם שֶׁל כָּל הַמִּסְפָּרִים בְּמַעֲרֶכֶת זֵהָה.
אִם בְּ"מִשְׂחָק" הַמָּתֵמָטִי מְנִיחִים אֶת קִיּוּמָם שֶׁל מִסְפָּרִים, וְהַדָּבָר לֹא מוֹבִיל לִסְתִירוֹת, הֵן קַיָּימִים בְּמִסְגַּרְתּוֹ (וּבְשׁוּם פָּנִים וָאוֹפֶן לֹא מֵעֵבֶר לְכָךְ).
------------------
דּוֹרוֹן עֵרָן (מִשְּׂמֹאל), רֹאשׁ מוֹעֶצֶת הַקּוֹלְנוֹעַ, מִיכָה חָרִישׁ, וְאוּרִי גֵּלֶר, בְּתַעֲרוּכָה בְּמוּזֵיאוֹן יִשְׂרָאֵל בִּירוּשָׁלַיִם, בָּהּ הוּצְּגָה מְכוֹנִית קָדִילָאק מִשְּׁנַת 1976 שֶׁבִּרְשׁוּתוֹ שֶׁל גֵּלֶר, אֲשֶׁר מְכוּסָּה בְּ-5,000 חֶלְקֵי סַכּוּ"ם, אוֹתָם כּוֹפֵף גֵּלֶר, בְּכוֹחַ הַמַּחְשָׁבָה לִכְאוֹרָה
בִּשְׁנַת 1970 קִיבְּלָה הָעִיתּוֹנוּת הַיִּשְׂרְאֵלִית דִּיוֵּוחַ עַל קְשָׁרָיו שֶׁל אוּרִי גֵּלֶר עִם הַשַּׂחְקָנִית הָאִיטַלְקִיָּיה סוֹפְיָה לוֹרֵן.

------------------
כְּתַב יָד שֶׁנְּיוּטוֹן שָׁלַח לְג'וֹן לוּק, בּוֹ דָּחָה קִיּוּמוֹ שֶׁל קֶשֶׁר בֵּין פִּסְקָה מְסוּיֶּמֶת שֶׁל הַבְּרִית הַחֲדָשָׁה לְכִתְבֵי הַיָּד הַמְּקוֹרִיִּים שֶׁל הַבְּרִית הַחֲדָשָׁה, פּוּרְסַם רַק בְּ-1785, עֶשְׂרוֹת שָׁנִים לְאַחַר מוֹתוֹ.


------------------
גֵּלֶר תָּבַע אֶת רֶנְדִּי עַל הוֹצָאַת דִּיבָּה וּפְגִיעָה בַּמּוֹנִיטִין אֲבָל הִפְסִיד בַּמִּשְׁפָּט וְחוּיַּב לְשַׁלֵּם פִּיצּוּיִים שֶׁל מֵעַל מֵאָה אֶלֶף דּוֹלָר.

שְׁנוֹת הַתִּשְׁעִים
בִּשְׁנַת 1992 פּוּרְסַם סֵפֶר בְּאַנְגְּלִיָּה עַל אוּרִי גֵּלֶר שֶׁבּוֹ נִטְעַן שׁוּב כִּי הוּא קוֹסֵם, וְלֹא אָדָם בַּעַל כּוֹחוֹת עַל טִבְעִיִּים.
גֵּלֶר תָּבַע אֶת הוֹצָאַת הַסְּפָרִים Prometheus Books עַל לָשׁוֹן הָרַע, וְשׁוּב הִפְסִיד בַּמִּשְׁפָּט.

------------------
כָּךְ לְמָשָׁל, הַתַּרְגּוּם הַיָּחִיד הָאֶפְשָׁרִי לְשִׂיחַדָשׁ שֶׁל הַפִּסְקָה הַמְּפוּרְסֶמֶת מֵהַחוּקָּה הָאֲמֵרִיקָאִית, הַמְּדַבֶּרֶת עַל חוֹפֶשׁ וְעַל שְׁאִיפָה לְאוֹשֶׁר, הוּא הַמִּילָּה "חוֹשֶׁבְפֶּשַׁע" (Crimethink), שֶׁמְּיוּחֶדֶת בְּשִׂיחַדָשׁ לְכָל פְּעִילוּת מֶנְטָלִית שֶׁאֵינָהּ עַל פִּי עֶקְרוֹנוֹת הַמִּפְלָגָה.

בָּעוֹלָם הַקּוֹדֵר הַמְּתוֹאָר בַּסֵּפֶר אֵין לָאָדָם חוֹפֶשׁ חֲשִׁיבָה.
הוּא מְצוֶּוה לִפְעוֹל כְּפִי שֶׁ"הָאָח הַגָּדוֹל" רוֹצֶה, עַל מְנַת לְרַצּוֹת אֶת הַמִּפְלָגָה.

------------------
בְּהֶמְשֵׁךְ הָרַעְיוֹן קָרַם עוֹר וְגִידִים, וְהַסִּיפּוּרִים הִתְפַּתְּחוּ לְשִׁבְעָה סִפְרֵי כְּרִיכָה קָשָׁה בְּסַדְרֵת "הַמִּגְדָּל הָאָפֵל", סְפָרִים שֶׁנִּכְתְּבוּ בְּמֶשֶׁךְ אַרְבָּעָה עֲשׂוֹרִים, הֵחֵל מֵ-1970 וְעַד 2004.

בְּ-1982 מוֹצִיא לְאוֹר בְּשֵׁם דּוֹנֶאל מ. גְּרַנְט הִדְפִּיס אֶת אוֹסֶף הַסִּיפּוּרִים בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בְּיַחַד, בִּכְרִיכָה קָשָׁה עִם הֶדְפֵּסֵי צֶבַע, בְּשֵׁם "הַמִּגְדָּל הָאָפֵל: הָאֶקְדוֹחַן".

------------------
עִיתּוֹנַאי אַחֵר הִמְשִׁיךְ לְרַאֲיֵין וּלְהִיפָּגֵשׁ עִימָּהּ גַּם בִּשְׁנַת 1987, הַשִּׂיחָה הָאַחֲרוֹנָה בֵּינֵיהֶם נֶעֶרְכָה אַרְבָּעָה יָמִים לִפְנֵי יוֹם פְּטִירָתָהּ, בְּ-27 בְּדֵצֶמְבֶּר 1987.

לַהַט, בְּנָם שֶׁל גָּרְטָה וּמֹשֶׁה לַנְדָּאוּ, נוֹלַד בְּוִוינָה שֶׁבְּאוֹסְטְרִיָּה וְעָלָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּ-1933.
הוֹרָיו הָיוּ חַבְרֵי הַגַּרְעִין "בַּתֶּלֶם" וּמִמְּיַיסְּדֵי קִיבּוּץ עֵין גַּב בְּ-1937.


------------------
שָׂדוֹת אֲחֵרִים שֶׁאֶפְשָׁר לִרְאוֹת כְּמַעֲרָכוֹת שֶׁל מִסְפָּרִים הֵן שְׂדֵה הַמִּסְפָּרִים הַ-p-אֵדִיִּים שֶׁהוּא הַהַשְׁלָמָה שֶׁל הַשָּׂדֶה הָרַצְיוֹנָלִי בְּיַחַס לְהַעֲרָכָה לֹא אַרְכִימֵדִית, וְהַשָּׂדֶה שֶׁל הַמִּסְפָּרִים הַסּוֹרְיָאלִיסְטִיִּים.

מְסַפְּרִים סוּדָרִים
הַמַּעֲבָר מִן הַמִּסְפָּרִים הַטִּבְעִיִּים אֶל הַשְּׁלֵמִים מְבוּסָּס עַל פְּעוּלַּת הַחִיסּוּר.

------------------
לְעוּמַּת זֹאת, רֶכֶב צָמוּד שֶׁעוֹבֵד מְקַבֵּל לְשֵׁם מִילּוּי תַּפְקִידוֹ, וּמְשַׁמֵּשׁ אֶת הָעוֹבֵד גַּם לַנְּסִיעוֹת פְּרָטִיּוֹת, נֶחֱשָׁב כְּהַכְנָסָה בִּידֵי הָעוֹבֵד, הַחַיֶּיבֶת בְּכָל הַמִּיסִּים הֶחָלִים עַל הַשָּׂכָר.

בְּמִיקּוּמוֹ שֶׁל קַו הַגְּבוּל בֵּין הֲנָאַת הָעוֹבֵד לְטוֹבַת הַמַּעֲבִיד עוֹסֵק פְּסַק דִּין שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן שֶׁעָסַק בַּשְּׁאֵלָה הָאֵם הַמַּדִּים שֶׁנּוֹתֵן קוֹאוֹפֵּרָטִיב "דָּן" לְעוֹבְדָיו הֵם בְּגֶדֶר טוֹבַת הֲנָאָה לָעוֹבְדִים.

------------------
הוּא הִבְחִין שֶׁגַּם כַּאֲשֶׁר הָאוֹר הוּחְזַר, נִשְׁבַּר אוֹ אוּחַד, הוּא שָׁמַר עַל צִבְעוֹ.
מַסְקְנָתוֹ הָיְיתָה שֶׁהַצְּבָעִים הֵם תּוֹצָאָה שֶׁל הָאִינְטֶרְאַקְצִיָּה בֵּין הָעֶצֶם לְבֵין הָאוֹר, וְלֹא תּוֹצָר שֶׁל הָעֲצָמִים עַצְמָם.

------------------
 וְהוֹעָבְרוּ לִשְׁלִיטַת יַפָּן בְּעִקְבוֹת נִיצְחוֹנָהּ בְּמִלְחֶמֶת רוּסְיָה–יַפָּן (1905).
רוּזְוֶולְט הִסְכִּים לְהֵיעָנוֹת לִתְנָאִים אֵלּוּ, וּבִתְמוּרָה הִבְטִיחַ לוֹ סְטָלִין כִּי בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת תִּצְטָרֵף לַמִּלְחָמָה נֶגֶד יַפָּן שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים לְאַחַר סִיּוּם הַמִּלְחָמָה נֶגֶד גֶּרְמַנְיָה הַנָּאצִית בְּאֵירוֹפָּה.


------------------
לֶפְּטוֹנִים וְאַנְטִי-לֶפְּטוֹנִים נוֹצָרִים וּמִתְאַיְּינִים תּוֹךְ כְּדֵי פְּלִיטַת אֶלֶקְטְרוֹן וּפוֹטוֹן גָּמָא עַתִּיר אֵנֶרְגִּיָּה.
הַיְּקוּם עַתָּה רוֹחֵשׁ אֶלֶקְטְרוֹנִים כְּתוֹצָאָה מֵאִיּוּן זוּגוֹת לֶפְּטוֹנִים וּמִדְּעִיכָה שֶׁל לֶפְּטוֹנִים מַסִּיבִיִּים.
הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה עֲדַיִין גְּבוֹהָה וְהָאֶלֶקְטְרוֹנִים אֵינָם יַצִּיבִים.

------------------
הַקַּרְיֵירָה שֶׁלּוֹ דָּעֲכָה בֵּין הַשְּׁאָר בְּשֶׁל סִדְרָה שֶׁל כִּישְׁלוֹנוֹת לְהוֹכִיחַ אֶת יְכוֹלוֹתָיו הָעַל טִבְעִיּוֹת לִכְאוֹרָה.
בִּשְׁנַת 1994 הִשְׁתַּתֵּף גֵּלֶר בְּסֶרֶט הַטֶּלֶוִויזְיָה הָאָמֵרִיקָנִי "Mindbender" אֲשֶׁר נוֹצַר בְּהַשְׁרָאַת סִיפּוּר חַיָּיו שֶׁל גֵּלֶר.

בִּשְׁנַת 1996 הִשְׁתַּתֵּף גֵּלֶר בַּתּוֹכְנִית "מְסִיבַּת הַבַּיִת שֶׁל נוֹאֶל" שֶׁל מַגִּישׁ הַטֶּלֶוִויזְיָה נוֹאֶל אַדְמוֹנְדֶּס.

------------------
מִשֶּׁהַפְצָצָתָן שֶׁל הֶעָרִים הַגְּדוֹלוֹת הִגִּיעָה לִידֵי מִיצּוּי, עָבְרוּ הָאֲמֵרִיקָאִים לִפְגּוֹעַ בְּעָרִים קְטַנּוֹת יוֹתֵר וְהִפְצִיצוּ כְּמֵאָה עָרִים בַּעֲלוֹת אוּכְלוּסִיָּיה שֶׁל בֵּין 60 אֶלֶף לְ-350 אֶלֶף אִישׁ.
הַפְצָצוֹת אֵלֶּה הָיוּ אַף הֵן קַטְלָנִיּוֹת מְאוֹד, וְהֵבִיאוּ לְנִפְגָּעִים וּלְהֶרֶס רַב.


------------------
הַהֶסְכֵּם הוּגְבַּל לִתְקוּפָה שֶׁל חָמֵשׁ שָׁנִים, וְהוּסְכַּם שֶׁאִם אַף צַד לֹא יְבַקֵּשׁ לְבַטֵּל אוֹתוֹ שָׁנָה לִפְנֵי מוֹעֵד פְּקִיעָתוֹ, הוּא יוּאֲרַךְ אוֹטוֹמָטִית בְּחָמֵשׁ שָׁנִים נוֹסָפוֹת.


------------------
מִבְּחִינָה הִיסְטוֹרִית, הֵן בַּעֲלוֹת הַבְּרִית וְהֵן מְדִינוֹת הַצִּיר בִּיצְּעוּ מִתְקָפוֹת צְבָאִיּוֹת שֶׁפָּגְעוּ בְּאֶזְרָחִים לֹא לוֹחֲמִים בְּאוֹפֶן שִׁיטָתִי וּרְחַב הֶיקֵּף לְכָל אוֹרֶךְ מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה.

------------------
טָלֵירָאן נוֹלַד לְמִשְׁפַּחַת אֲצִילִים בְּפָרִיז.
שְׁנֵי הוֹרָיו מִילְּאוּ תַּפְקִידִים בְּבֵית-הַמִּשְׁפָּט.
פְּצִיעַת יַלְדוּת בָּרֶגֶל (הַמְּאוּבְחֶנֶת עַל יְדֵי רוֹפְאִים מוֹדֶרְנִיִּים כְּסִינְדְּרוֹם שֶׁל תִּסְמוֹנֶת מֵרַפָּן, מַחֲלָה תּוֹרַשְׁתִּית הַפּוֹגַעַת בְּתִפְקוּד מַעֲרָכוֹת שׁוֹנוֹת בַּגּוּף) לֹא אִיפְשְׁרָה לוֹ קַרְיֵירָה שֶׁל אִישׁ צָבָא, כְּפִי שֶׁצִּיפּוּ מִמֶּנּוּ הוֹרָיו.
הוּא הֵחֵל בַּקַּרְיֵירָה בְּשֵׁירוּת הַכְּנֵסִיָּיה, וְלָמַד בְּסֵמִינָרִים שׁוֹנִים לִכְמָרִים עַד לְגִיל 21.

------------------
פְּצָצַת הָאָטוֹם שֶׁכּוּנְּתָה "יֶלֶד קָטָן" הוּטְּלָה עַל הָעִיר הִירוֹשִׁימָה בְּ-6 בְּאוֹגוּסְט 1945; פְּצָצָה גַּרְעִינִית נוֹסֶפֶת, שֶׁכּוּנְּתָה "אִישׁ שָׁמֵן", הוּטְּלָה עַל הָעִיר נָגָסָאקִי שְׁלוֹשָׁה יָמִים לְאַחַר מִכֵּן, בְּ-9 בְּאוֹגוּסְט.
הֲטָלַת שְׁתֵּי פְּצָצוֹת הָאָטוֹם עַל יַפָּן הָיְיתָה הַשִּׁימּוּשׁ הַמִּבְצָעִי הָרִאשׁוֹן – וְהַיָּחִיד – שֶׁנַּעֲשָׂה בְּנֶשֶׁק גַּרְעִינִי עַד הַיּוֹם.


------------------
הֵעָדְרוֹ שֶׁל מוֹסַד הַמּוּשְׁבָּעִים, לַמְרוֹת הֱיוֹתוֹ חֵלֶק מֵהַשִּׁיטָה הַבְּרִיטִית, נוֹבֵעַ מִכָּךְ שֶׁהַבְּרִיטִים נִמְנְעוּ מִלְּכוֹנַן בָּתֵּי-מִשְׁפָּט שֶׁמְּבוּסָּסִים עַל מוּשְׁבָּעִים "יְלִידִים" בַּמּוֹשָׁבוֹת הַבְּרִיטִיּוֹתִ[דָּרוּשׁ מָקוֹר].
הַמְּתָאֵר הַכְּלָלִי שֶׁל מַעֲרֶכֶת בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט וּבָתֵּי הַדִּין הַקַּיֶּימֶת בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל כַּיּוֹם, יְסוֹדוֹ בִּתְקוּפַת הַמַּנְדָּט.

------------------
כְּגוֹן אַדְרִיכָלוּת, עִיצּוּב פְּנִים, הַיי-טֵק, רְאִייַּת חֶשְׁבּוֹן, יִיעוּץ מַס, וְכַדּוֹמֶה.
שִׁינּוּיִים אֵלּוּ וְהָאִיּוּם עַל מִבְנֵה הַמִּשְׁפָּחָה הַמָּסוֹרְתִּי הָיוּ לִצְנִינִים בְּעֵינֵי חֵלֶק מֵהָרַבָּנִים.
בְּכֶנֶס שֶׁנֶּעֱרַךְ בְּ-2015 עֲבוּר מְנַהֲלֵי סֵמִינָרִים, יָצְאוּ רַבָּנִים בְּהוֹרָאָה כִּי הַמּוֹסָדוֹת הַחֲרֵדִים לֹא יַכִּירוּ בִּתְאָרִים אָקָדֵמָאִיִּים.

------------------
הַמַּמְלָכָה הָיְיתָה גַּם פְּרוֹבִינְצִיָּה כְּנֵסִיָּיתִית קָתוֹלִית וּכְנֵסִיַּית הַאַגְיָה סוֹפְיָה קִיבְּלָה מַעֲמָד שֶׁל קָתֶדְרָלָה, מַעֲמָד שֶׁנִּשְׁאַר לָהּ גַּם לְאַחַר חֲזָרַת הָעִיר לַנַּצְרוּת הָאוֹרְתּוֹדוֹקְסִית.

בְּעִקְבוֹת גֵּירוּשׁ הַלָּטִינִים עַל יְדֵי נְסִיכוּת אַפִּירוּס בְּ-1224, הֵחֵלָּה תְּקוּפַת אִי יַצִּיבוּת אֲרוּכָּה שֶׁבָּהּ עָבְרָה סָלוֹנִיקִי מִיָּד לְיָד.

------------------
אַף עַל פִּי כֵן, קַיֶּימֶת סָבְרָה שֶׁסּוּזוּקִי מֵעוֹלָם לֹא הִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִילָּה זוֹ אֶלָּא אָמַר בְּפַשְׁטוּת שֶׁאֵין בְּכַוָּונָתוֹ לְהָגִיב עַל הַהַצְהָרָה וְכִי הָעִיתּוֹנָאִים הַיַּפָּנִים פִּרְסְמוּ מְאוּחָר יוֹתֵר, בְּאוֹפֶן שָׁגוּי, כִּי סוּזוּקִי אָמַר בִּמְקוֹם זֹאת "מוֹקוּסָאטְסוּ" - מִילָּה בַּעֲלַת קוֹנוֹטַצְיָה שְׁלִילִית יוֹתֵר.

------------------
אַף עַל פִּי שֶׁהַתְקָפָה כְּזוֹ אֵינָהּ מַעֲשִׂית וְאֵינָהּ מְסַכֶּנֶת בְּאוֹפֶן מִיָּידִי אֶת הַשִּׁימּוּשׁ בְּאַלְגּוֹרִיתְם, יֵשׁ בָּהּ כְּדֵי לְלַמֵּד עַל חוּלְשׁוֹת תֵּאוֹרֵטִיּוֹת וְהִיא מְאַפְשֶׁרֶת מַבָּט טוֹב יוֹתֵר עַל אוֹפִי הָאַלְגּוֹרִיתְם אוֹ יְכוֹלָה לְשַׁמֵּשׁ כְּבָסִיס לְהַתְקָפָה מְשׁוּפֶּרֶת יוֹתֵר.

בִּיקּוֹרֶת קְרִיפְּטוֹגְרָפִית
בֶּעָבָר נָטוּ מְפַתְּחֵי אַלְגּוֹרִיתְמִים קְרִיפְּטוֹגְרָפִיִּים לִשְׁמוֹר בְּסוֹד אֶת פְּרָטֵי הָאַלְגּוֹרִיתְם.

------------------
בַּצִּיבּוּר הַחֲסִידִי וְהַסְּפָרַדִּי יֶשְׁנוֹ מִסְפָּר גָּדוֹל יוֹתֵר שֶׁל גְּבָרִים הָעוֹבְדִים לְפַרְנָסָתָם.

בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית שֶׁמּוֹצָאָהּ מֵאֵירוֹפָּה, הַנּוֹהַג הַמְּקוּבָּל עַד שְׁנוֹת הַ-50 שֶׁל הַמֵּאָה הָ-20 הָיָה שֶׁרוֹב הַנְּעָרִים לוֹמְדִים מִקְצוֹעַ שֶׁיְּפַרְנֵס אוֹתָם, רַק בְּרֵאשִׁית שְׁנוֹת הַ-50 הֵחֵל הַתַּהֲלִיךְ שֶׁל יְצִירַת "חֶבְרַת לוֹמְדִים" לִצְבּוֹר תְּאוּצָה בְּכָל הַחֶבְרָה הַחֲרֵדִית, תַּחַת הַנְהָגָתוֹ שֶׁל הֶחָזוֹן אִישׁ.

------------------
בְּ"מִינִיסְטֶרְיוֹן הָאֱמֶת" מוֹצֵא וִינְסְטוֹן אֶת אַהֲבָתוֹ (פּוֹעֶלֶת בְּמַחְלֶקֶת יִיצּוּר רוֹמָנִים זְעִירִים וּפוֹרְנוֹגְרַפְיָה זוּטָא לַ'פְּרוֹלִים' - הַהֲמוֹנִים, רוֹמָנִים הַמְּיוּצָּרִים בִּידֵי מְכוֹנָה מִבְּלִי שֶׁתִּיגַּע בָּהֶם יַד אָדָם).
ג'וּלְיָה יוֹדַעַת, בְּאוֹפֶן דּוֹמֶה לוֹ, שֶׁאֵין הָעוֹלָם יָכוֹל לְהִתְקַיֵּים כְּמוֹ שֶׁהוּא כָּעֵת, וּבְיַחַד הֵם מְנַסִּים לְשַׁמֵּר אֶת אַהֲבָתָם אֶל מוּל כּוֹחָהּ הֶעָצוּם שֶׁל הַמִּפְלָגָה.


------------------
עוּבְדָּה זוֹ גָּרְמָה לְכָךְ שֶׁשְּׁנֵי הַמְּטוֹסִים הָאֲחֵרִים לֹא הִצְלִיחוּ לְאַתֵּר אוֹתוֹ.
לְאַחַר כַּחֲצִי שָׁעָה שֶׁל הַמַּתָּנָה, הֶחֱלִיט אַשְׁווֹרְת' לְהַמְשִׁיךְ לְעֵבֶר יַפָּן לְלֹא הַמָּטוֹס הֶחָסֵר.

הַמַּטָּרָה שֶׁיּוֹעֲדָה לְצֶוֶות הַמְּשִׂימָה הָיְיתָה עִיר הַנָּמֵל קוֹקוֹרָה שֶׁבִּצְפוֹן הָאִי קְיוּשׁוּ, אוּלָם מִשֶּׁהִגִּיעוּ הַמְּטוֹסִים אֶל הָעִיר גִּילּוּ אוֹתָהּ אֲפוּפָה בֶּעָנָן עָשָׁן כָּבֵד שֶׁנּוֹצַר כְּתוֹצָאָה מֵהַפְצָצָתָהּ שֶׁל הָעִיר הַסְּמוּכָה יֶהָאטָה יוֹם לִפְנֵי כֵן.

------------------
בְּמַאֲמָרוֹ הַמַּעֲמִיק (31,724 מִילָה) "Hypothesis of Light" מִשְּׁנַת 1675, נְיוּטוֹן טָעַן שֶׁאוֹר מוּרְכָּב מֵחֶלְקִיקִים: חֶלְקִיקִים יְסוֹדִיִּים הַמְּסוּדָּרִים יַחְדָּיו בִּצְפִיפוּת עֲצוּמָה, אֲשֶׁר נָעִים בְּקַוִּוים יְשָׁרִים, בְּדִיּוּק כְּשֵׁם שֶׁהָאוֹר נָע בְּקַוִּוים יְשָׁרִים וְיוֹצְרִים אֶת הָאַשְׁלָיָה כְּאִילּוּ נִרְאֵית קֶרֶן אוֹר יְשָׁרָה וּרְצִיפָה בַּמֶּרְחָב.
בַּעֲשׂוֹתוֹ זֹאת נְיוּטוֹן יָצַר אֶת הַתֵּאוֹרְיָה הַחֶלְקִיקִית שֶׁל הָאוֹר.

------------------
לְאַחַר גֵּירוּשׁ סְפָרַד הִגִּיעוּ אֶל סָלוֹנִיקִי עַשְׂרוֹת אַלְפֵי יְהוּדִים, שֶׁהִשְׁתַּקְּעוּ בָּהּ וְהָפְכוּ אוֹתָהּ לַמֶּרְכָּז הַיְּהוּדִי סְפָרַדִּי הַמְּפוֹאָר וְהַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר.
בִּימֵי שַׁבָּת הָעִיר שָׁבְתָה כִּמְעַט כּוּלָּהּ, כּוֹלֵל הַנָּמֵל, בְּשֶׁל הָרוֹב הַיְּהוּדִי.
מִשְׁקָלָהּ הַסְּגוּלִּי הָפַךְ אוֹתָהּ בְּסוֹף הַמֵּאָה הַ-18 לְאַחַת הֶעָרִים עִם הַקְּהִילָּה הַיְּהוּדִית הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם.

------------------
בִּתְקוּפַת הַמַּנְדָּט קָבַע סִימָן 51 לִדְבַר הַמֶּלֶךְ בַּמּוֹעָצָה, 1922, כִּי הַדִּין הַחַל בְּעִנְיְינֵי הַמַּעֲמָד הָאִישִׁי הוּא הַדִּין הַדָּתִי שֶׁל הָעֵדָה שֶׁאֵלֶיהָ מִשְׁתַּיֵּיךְ הָאָדָם, וְכִי סַמְכוּת הַשִּׁיפּוּט בְּעִנְיָינִים אֵלּוּ תִּהְיֶה לְבֵית דִּין דָּתִי, שֶׁיִּפְעַל עַל פִּי חוּקֵּי הַדָּת.
כָּךְ בְּמַקְבִּיל לְבֵית הַדִּין הַשַּׁרְעִי וּבָתֵּי הַדִּין שֶׁל הָעֵדוֹת הַנּוֹצְרִיּוֹת, פָּעַל בֵּית הַדִּין הָרַבָּנִי.


------------------
