בִּתְגוּבָה לְכָךְ  הוֹאֳשַׁם בְּלָטְמָן ע"י פְּרוֹפ' דָּן מֵירוֹן כְּמִי שֶׁזּוֹרֶה חוֹל בָּעֵינַיִים לְשֵׁם יְצִירַת רוֹשֶׁם מוּטְעֶה וּמַטְעֶה, וּמַעֲלִים מִקּוֹרְאָיו  דָּבָר הַיָּדוּעַ לוֹ. לְדַעְתּוֹ, בְּלָטְמָן מַעֲנִיק רוּחַ גַּבִּית לַעֲמָדוֹת הָרוֹוְחוֹת בָּאוּנִיבֶרְסִיטָאוֹת בַּמַּעֲרָב, הָרוֹאוֹת בַּצִּיּוֹנוּת וּבְיִשְׂרָאֵל "סַרְטָן בְּגוּפָהּ שֶׁל הַצִּיבּוּרִיּוּת הַבֵּינְלְאוּמִּית", עָוֶול  קוֹלוֹנְיָאלִיסְטִי, וּמִכָּאן שֶׁרָאוּי לְחַסְּלָן.


------------------
הַטִּיפּוּל שֶׁל הָאָמָּנוּת הַיִּשְׂרְאֵלִית בַּסּוּגְיָה הַכְּאוּבָה הַזֹּאת כָּל כָּךְ רָגִישׁ וּמְדוּיָּק, שֶׁלְּבָבוֹת נִפְתָּחִים. בִּגְלַל הָרֵלֵוַונְטִיּוֹת שֶׁל הַנּוֹשֵׂא יֵיחָשְׂפוּ לַמְּדִינָה שֶׁלָּנוּ קְהָלִים שֶׁבְּשׁוּם מִקְרֶה אַחֵר לֹא הָיוּ מְגַלִּים עִנְיָין בָּהּ. אֵין כְּלִי אַחֵר שֶׁמְּסוּגָּל לְהָבִיא אֶת הַצְּדָדִים הַטּוֹבִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל לִקְהָלִים רְחָבִים בְּיַפָּן". 
"לֹא לִיפּוֹל לִסְטֵרֵיאוֹטִיפִּים"

------------------
נְפִילַת "מָסַךְ הַחוֹל" בֵּין מְדִינַת יִשְׂרָאֵל לְאַרְצוֹת עֲרַב

אַמְנוֹן לוֹרְד

בְּקוֹר רוּחַ, בְּלִי אוּפוֹרְיָה, קוֹרִים דְּבָרִים גְּדוֹלִים. זוֹכְרִים שֶׁנָּפַל מָסַךְ הַבַּרְזֶל בַּשָּׁנִים ‭ ?1990-1989‬ אָז מָה שֶׁקּוֹרֶה בָּחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים  הוּא לֹא פָּחוֹת מֵאֲשֶׁר נְפִילַת "מָסַךְ הַחוֹל" שֶׁחָצַץ בֵּין מְדִינַת יִשְׂרָאֵל לְבֵין אֲרָצוֹת וְעַמִּי עֲרַב. 
------------------
"בְּעַזָּה 40 אֲחוּזִים הֵם תּוֹמְכֵי חָמָאס. אֲבָל מִנֶּגֶד, יוֹתֵר מִמִּילְיוֹן עַזָּתִים לֹא תּוֹמְכִים בְּחַמַאס, סוֹבְלִים מִשִּׁלְטוֹן חָמָאס, וַאֲפִילּוּ שׂוֹנְאִים אוֹתוֹ. מִשָּׁם עָלוּ קוֹלוֹת שֶׁחָשְׂפוּ בְּפָנַיי תּוֹפָעָה שֶׁהִיא לֹא פָּחוֹת מִמּוּפְלָאָהּ. צְעִירִים שֶׁמְּבַקְּשִׁים לִבְנוֹת גֶּשֶׁר אֶל יִשְׂרָאֵל וְרוֹצִים בְּהַסְדָּרַת הַיְּחָסִים. חֶלְקָם הַגָּדוֹל נִמְצָא בִּרְגָעִים אֵלֶּה בְּמַרְתְּפֵי הַכֶּלֶא שֶׁל חָמָאס, וַאֲחֵרִים נִמְלְטוּ בְּדֶרֶךְ לֹא דֶּרֶךְ מֵהָרְצוּעָה.

------------------
"הַשָּׁנָה אָנוּ חוֹוִים גִּידּוּל מַשְׁמָעוּתִי בִּמְכִירוֹת בְּאוֹנְלַיְין, כְּשֶׁהָאֲתָר מְהַוֶּוה כְּ-20% מֵהַמְּכִירוֹת שֶׁל כְּלַל הָרֶשֶׁת בְּקָטֵגוֹרְיַית הַחֲזָרָה לַלִּימּוּדִים", מְשַׂרְטֵט רוֹעִי וָנוּנוּ, בְּעָלִים וּמַנְכַּ"ל שֶׁל רֶשֶׁת גַ'מְבּוֹ סְטוֹק. "תְּקוּפַת הַקּוֹרוֹנָה לִימְּדָה אֲנָשִׁים לְהִתְמוֹדֵד לָרִאשׁוֹנָה עִם רְכִישׁוֹת בְּאוֹנְלַיְין, וְאָנוּ רוֹאִים שֶׁחֵלֶק מֵהַצַּרְכָנִים כְּבָר אִימְּצוּ אֶת זֶה כְּהֶרְגֵּל לְאוֹרֶךְ זְמַן. 
------------------
בְּהוֹדָעָה מִטַּעַם אַבְרָהָם דָּוִד (דָּאוּד) נוּנוּ,רֹאשׁ הַקְּהִילָּה וְרִאשׁוֹן הַנָּצִיגִים הַיְּהוּדִיִּים בְּ"מוֹעֶצֶת הַשּׁוּרָא" בְּ 2001 נֹאמַר: "הַקְּהִילָּה הַיְּהוּדִית בְּבַחְרֶיְין הִינָּהּ הַקְּהִילָּה הַיְלִידִית הַיְּחִידָה בַּמִּפְרָץ . בִּרְשׁוּתֵנוּ בֵּית כְּנֶסֶת וּבֵית קְבָרוֹת. זֶהוּ רֶגַע הִסְטוֹרִי שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא צִיפִּינוּ לִרְאוֹת בִּימֵי חַיֵּינוּ. 
------------------
בְּמַקְבִּיל לְהַשְׁקָעוֹת יַפָּנִיּוֹת בַּחֲבָרוֹת יִשְׂרְאֵלִיּוֹת בְּשִׁיעוּרִים שֶׁלֹּא הִכַּרְנוּ בֶּעָבָר, לִפְתִיחָה שֶׁל מִשְׂרָדִים וּמֶרְכְּזֵי פִּיתּוּחַ שֶׁל חֲבָרוֹת יַפָּנִיּוֹת בָּאָרֶץ, מִתְעַצְּמִים שִׁיתּוּפֵי הַפְּעוּלָּה הָאָקָדֵמִיִּים. הַבִּיקּוּר הָרִאשׁוֹן אֵי פַּעַם שֶׁל נְשִׂיא אוּנִיבֶרְסִיטָה לְאוּמִּית מִיַּפָּן (אוּנִיבֶרְסִיטַת קנאזאווה) בָּאָרֶץ הוֹבִיל לַחֲתִימָה עַל הֶסְכֵּמִים עִם מוֹסְדוֹת מֶחְקָר מַקְבִּילִים בְּיִשְׂרָאֵל. 
------------------
"בִּשְׁבִיל אַבָּא הַתֵּיאַטְרוֹן הָיָה חַיִּים אוֹ  מָוֶות, לֹא מַשֶּׁהוּ שֶׁאֶפְשָׁר לַעֲצוֹר. גַּם פְּתִיחַת תֵּיאַטְרוֹן בַּתַּחֲנָה הַמֶּרְכָּזִית הַחֲדָשָׁה בְּתֵל אָבִיב הָיְתָה אֲמִירָה שֶׁל יְצִירַת שִׁינּוּי חֶבְרָתִי וְשֶׁל פְּעוּלָּה מִתּוֹךְ הַשִּׂיחַ הַזֶּה, שֶׁל הִתְבּוֹנְנוּת עַל הַמָּקוֹם שֶׁאַתָּה נִמְצָא בּוֹ. כְּשֶׁפָּתַחְנוּ בֵּין הַסְּגָרִים הִסְפַּקְנוּ לְהַעֲלוֹת כַּמָּה הַצָּגוֹת וְהַקָּהָל מִייָּד הִגִּיעַ. 
------------------
רוֹב גָּדוֹל מֵהַפָלַשְׂתִּינִים בַּגָּדָה בְּשׁוּם אוֹפֶן לֹא מְדַבְּרִים בְּמוּנָּחִים לְאוּמָּנִיִּים מִילִיטַנְטִיִּים נוֹטְפֵי שִׂנְאָה וָדָם, וַאֲפִילּוּ בְּעַזָּה מִתְגַּבֵּשׁ בְּשֶׁקֶט שִׂיחַ דֵּי דּוֹמֶה
אֵיךְ אַתָּה מַסְבִּיר אֶת הַגּוֹרְמִים לְכָל זֶה?

------------------
הֲרֵי הַמִּילָּה "גְּבוּרָה" אֵינָהּ עוֹמֶדֶת יְתוֹמָה בָּ"רָשׁוּת הַזִּיכָּרוֹן לַשּׁוֹאָה וְלַגְּבוּרָה" וּמְכַוֶּונֶת בְּחֶלְקָהּ לַמַּאֲמָץ לִמְנוֹעַ עוֹד רֶצַח עַם יְהוּדִי. אֵיתָּם עָשָׂה כָּל שֶׁבִּיכוֹלְתּוֹ כִּיהוּדִי וּכְצִיּוֹנִי לְהָגֵן עַל מְדִינָתוֹ בְּאוֹמֶץ. אֵין זוֹ תְּפִיסַת עוֹלָם  פָשִׁיסְטִית, זוּלַת אוּלַי בִּמְחוֹזוֹת הַשְּׂמֹאל הָרָדִיקָלִי. צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת הַכֹּל כְּדֵי שֶׁזְּרָמִים אֵלֶּה לֹא יִשְׁתַּלְּטוּ עַל יָד וָשֵׁם.


------------------
הֵם לֹא הֶאֱמִינוּ שֶׁיַּחְזְרוּ לְהִיפָּגֵשׁ בַּבַּיִת לְשִׁידּוּךְ כְּפִי שֶׁעָשׂוּ כְּשֶׁהָיוּ צְעִירִים, וְיֵשׁ כָּאֵלֶּה שֶׁאַף הִבְטִיחוּ לְעַצְמָם לֹא לַעֲשׂוֹת זֹאת. הִזְמַנְתִּי חָבֵר לַדֵּיְיט אֶצְלִי בַּמִּרְפֶּסֶת, הִדְלַקְתִּי נֵרוֹת וְהֵבֵאתִי לָהֶם בַּקְבּוּק יַיִן, וְהֵם סִיפְּרוּ שֶׁזּוֹ הָיְתָה חֲוָויָה נְעִימָה וְשׁוֹנָה מֵהַדֵייטִים שֶׁהִכִּירוּ בֶּעָבָר".


------------------
אוּדִי פְרִישְׁמָן
שֵׁנִי, סֶפְּטֶמְבֶּר 14, 2020 - 23:47
הַזְנָחָה תִּכְנוּנִית, לֹא תַּקְצִיבִית
מֵאָז הֵבִינוּ קַבַּרְנִיטֵי הַמַּעֲרֶכֶת כִּי אֵין מָנוֹס מִסֶּגֶר, חוֹזְרִים פּוֹלִיטִיקָאִים וּמִתְנַגְּדֵי־סֶגֶר עָל סִיסְמָה אַחַת: "אָנוּ מְשַׁלְּמִים הַיּוֹם אֶת מְחִיר הַרְעָבַת מַעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת". הַפִּתְרוֹן, לְדַעְתָּם: הַשְׁקָעַת מִילְיַארְדִּים בְּמַעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת לְצוֹרֶךְ שִׁיקּוּמָהּ.


------------------
הַדָּבָר נָכוֹן לֹא רַק לְגַבֵּי אַנְשֵׁי יִשְׂרָאֵל הַשְּׁנִייָּה הַמִּזְרָחִית וְהַפֵּרִיפֶרְיָאלִית, אֶלָּא לְגַבֵּי יִשְׂרָאֵל הַשְּׁנִייָּה מֵהַמִּגְזָר הַדָּתִי. גַּם חוֹבְשֵׁי הַכִּיפּוֹת שֶׁרָצוּ כַּרְטִיס  לַמּוֹעֲדוֹן הַנִּכְסָף לוֹקִים בְּאוֹתוֹ סִינְדְּרוֹם: אַלְשֵׁיךְ, מַנְדֶּלְבְּלִיט, נִיצָּן - כּוּלָּם מֵהַמִּגְזָר, וְכוּלָּם יָצְאוּ מִגְּדֵרָם בְּאוֹפֶן לֹא פְּרוֹפּוֹרְצְיוֹנָלִי. 
------------------
"בּוּרוּת הִיא הַחַמְצָן שֶׁל הַשִּׂנְאָה, הָאַלִּימוּת, הַדֵּעוֹת הַקְּדוּמוֹת, הַקִּיצוֹנִיּוֹת. מָה שֶׁאֲנִי מְבַקֵּשׁ לַעֲשׂוֹת כָּל הַשָּׁנִים הוּא קוֹדֶם כָּל לְהַקְשִׁיב לַאֲנָשִׁים, לִלְמוֹד אֶת הַמְּצִיאוּת, וְאָז לְהָבִיא אֶת הַדְּבָרִים בִּפְנֵי הַצִּיבּוּר הַיִּשְׂרְאֵלִי. לְהַנְגִיש מֵידָע, לְשַׁתֵּף בְּיֶדַע, לְסַפֵּר סִיפּוּרִים שֶׁמְּאַפְשְׁרִים לְהַכִּיר וּלְהַרְגִּישׁ - וְרַק אָז לִשְׁפּוֹט".

------------------
הוּא כְּבָר הָיָה בְּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים, אֲבָל בְּהֶחְלֵט הִפְנִים אֶת הַבְּשׂוֹרָה וְגַם שָׁאַל בְּחִיּוּךְ, 'מָתַי הִסְפַּקְתֶּם?'"
שָׁלוֹשׁ שָׁנִים הִקְדִּישׁ חֵמוֹ לִכְתִיבַת הַסֵּפֶר. "שָׁלוֹשׁ שָׁנִים שֶׁבָּהֶן אֲנִי חוֹזֵר בְּתֵשַׁע בָּעֶרֶב מֵהַשְּׁטָחִים, מִשִּׁידּוּרִים, מֵהָאוּלְפָּן, עִם שְׁלוֹשָׁה יְלָדִים קְטַנִּים (רוֹמִי בַּת הַ־7, מִיכָאֵל בֶּן הַ־5 וְאוּרִי), עִם בַּת זוּג שֶׁיֵּשׁ לָהּ קַרְיֵירָה תּוֹבְעָנִית מִשֶּׁלָּהּ (מנכ"לית חֶבְרַת קוֹסְמֶטִיקָה; נָּ"ל) וְעִם הַחַיִּים עַצְמָם. 
------------------
בִּקְרָבִיץ, לְמָשָׁל, מוּכָּרִים אוֹחְזָן לִשְׁמִירָה עַל הִיגְיֵינָה תּוֹךְ הִימָּנְעוּת מִמַּגָּע בַּמִּשְׁטָחִים בְּ-9.90 שְׁקָלִים. אַלְכּוֹגֶ'ל בַּאֲרִיזָה שֶׁל חַד־קֶרֶן נִמְכַּר בְּפָּלְפוֹט בְּ-25 שְׁקָלִים, וּמַאֲרָז שֶׁל שָׁלוֹשׁ מַפִּיּוֹת אוֹכֶל נִמְכָּר בְּחֶבְרָה זוֹ בְּ-23 שְׁקָלִים. בְּ-ebay תִּמְצְאוּ פִּתְרוֹן נֶהֱדָר וְהִיגְיֵינִי: מִשְׁטַח עֲבוֹדָה אִישִׁי בְּמִגְוַון דּוּגְמָאוֹת בְּ-4.40 שְׁקָלִים. דְּמֵי מִשְׁלוֹחַ: 28 שְׁקָלִים.

------------------
אֶחָד סִיפֵּר שֶׁיֵּשׁ לוֹ בֶּן בַּעַל צְרָכִים מְיוּחָדִים, אַחֵר שִׁיתֵּף סִיפּוּר נוֹסָף, וְהַדָּבָר חָזַר בְּכָל הַהַקְרָנוֹת. הַסֶּרֶט הַיִּשְׂרְאֵלִי הִצְלִיחַ לַחְדּוֹר אֶת שִׁכְבַת הָאִיפּוּק וְלָגַעַת בְּצוֹפִים, וּבִזְכוּתוֹ נוּכַל לַחֲשׁוֹב לְסַפֵּר לַיַּפָּנִים כֵּיצַד בַּעֲלֵי צְרָכִים מְיוּחָדִים מְטוּפָּלִים בְּיִשְׂרָאֵל בִּמְקוֹמוֹת כְּמוֹ הַכְּפָר הַטִּיפּוּלִי הַיִּיחוּדִי כִּישּׁוּרִית. 
------------------
מְדוּבָּר בְּלֹא פָּחוֹת מֵהוֹנָאַת הַצִּיבּוּר וְהַחוֹק: הִשְׁתַּלְּטוּת מָנִיפּוּלָטִיבִית עַל מוֹסָד מַמְלַכְתִּי לְזִיכְרוֹן הַשּׁוֹאָה וְהַגְּבוּרָה וְשִׁינּוּי מַטְּרוֹתָיו וְתַכְלִיתוֹ כְּפִי שֶׁנִּקְבְּעוּ בַּחוֹק.

דִּבְרֵי הַגִּידּוּף כְּלַפֵּי אֵפִי אֵיתָּם מְזַעְזְעִים. אֵיךְ אֶפְשָׁר לוֹמַר דְּבָרִים כָּאֵלֶּה עַל לוֹחֵם וּקְצִין שֶׁחֵירֵף נַפְשׁוֹ בַּהֲגָנַת הָעָם  הַיְּהוּדִי? 
------------------
גַּם יוֹ"ר הַכְּנֶסֶת יָרִיב לֵוִין תָּקַף אֶת  גַּנְץ וְאָמַר: "גַּנְץ הֵקִים וַעֲדָה פּוֹלִיטִית  לַחֲלוּטִין, זֶה אֵירוּעַ חָמוּר וַחֲסַר תַּקְדִּים.  שִׂיא שֶׁל צִינִיּוּת".

כָּחוֹל לָבָן: "דֶּרְעִי יְקַיֵּים"

בְּמַקְבִּיל לִדְבָרָיו שֶׁל גַּנְץ, יָצָא יוֹ"ר  שָׁ"ס אַרְיֵה דֶּרְעִי בִּישִׁיבַת סִיעַת שָׁ"ס בַּכְּנֶסֶת בְּהַצְהָרָה חֲרִיגָה שֶׁבָּהּ אָמַר כִּי הוּא בְּסָפֵק אִם עֲדַיִין יֵשׁ הַצְדָּקָה לְהֶמְשֵׁךְ הַשּׁוּתָּפוּת בְּמֶמְשֶׁלֶת הָאַחְדוּת. 
------------------
"לִפְעָמִים אֲנִי מוּפְתָּע לְגַלּוֹת עַד כַּמָּה הֵם לֹא מַצְלִיחִים לְהָבִין אֶת שׁוֹרֶשׁ הַמּוֹטִיבַצְיוֹת שֶׁלָּנוּ לְשַׁמֵּר מִכָּל מִשְׁמַר מְדִינָה יְהוּדִית וַחֲזָקָה. קִיּוּמָן שֶׁל חֲרָדוֹת קִיּוּמִיּוֹת וְקַמָּאִיּוֹת, אוֹ תְּחוּשׁוֹת נִרְדָּפוֹת וְחוֹסֶר בִּיטָּחוֹן, נִרְאוֹת לְרַבִּים מֵהֶם מוּפְרָכוֹת. הֵם רוֹאִים בָּנוּ כּוֹחַ אַדִּיר וְחָזָק בְּאוֹפֶן יוֹצֵא דּוֹפֶן, שֶׁכִּמְעַט מְנַהֵל אֶת הָעוֹלָם".

------------------
הָרַב יוֹסֵף צְבִי רִימּוֹן, רַב בֵּית הַמִּדְרָשׁ בַּמֶּרְכָּז הָאָקָדֵמִי לֵב, פּוֹסֵק כִּי יֵשׁ לְכַסּוֹת אֶת הַשּׁוֹפָר בְּמַסֵּיכָה (בַּצַּד הַגָּדוֹל) כְּדֵי לִמְנוֹעַ הַדְבָּקָה. "יֵשׁ לִשְׁמוֹר עַל מֶרְחָק רַב יוֹתֵר בֵּין הַתּוֹקֵעַ לַשּׁוֹמְעִים. אִם חוֹשְׁשִׁים מֵהָרוֹק הַיּוֹצֵא מֵהַשּׁוֹפֵר מוּתָּר לַהֲפוֹךְ אוֹתוֹ כְּלַפֵּי מַטָּה".
תַּחְבּוּרָה
הַאִם הַתַּחְבּוּרָה הַצִּיבּוּרִית תִּפְעַל בִּזְמַן הַסֶּגֶר? 

------------------
"הַחֶבְרָה הַיַּפָּנִית הַרְבֵּה יוֹתֵר עֲצוּרָה מֵאֲשֶׁר הַחֶבְרָה הַיִּשְׂרְאֵלִית, וְלֹא נָהוּג בָּהּ לְשַׁתֵּף אֲחֵרִים בַּחֲווֹיוֹת אִישִׁיּוֹת וּבִרְגָשׁוֹת, בְּוַודַּאי לֹא בַּצִּיבּוּר", מַרְחִיב רוֹזֵן, "כְּשֶׁהֵבֵאנוּ אֶת הַסֶּרֶט לַפֶסְטִיבָל לִפְנֵי שְׁנָתַיִים, וְהַבַּמַּאי עָלָה לַדּוּכָן וְסִיפֵּר שֶׁהַסֶּרֶט נוֹלַד מֵחֲווֹיָיתוֹ הָאִישִׁית, אֲנָשִׁים בַּקָּהָל נֶעֶמְדוּ לְפֶתַע וְהִתְחִילוּ לְשַׁתֵּף בַּחֲווֹיוֹתֵיהֶם. 
------------------
לְהַקְשִׁיב לַגּוֹרְמִים הַמְּקוֹמִיִּים וְלַחֲשׁוֹב יַחַד עִימָּם כֵּיצַד לְהַנְגִישׁ נָכוֹן אֶת הַתַּרְבּוּת שֶׁלָּנוּ לַקָּהָל הַמְּקוֹמִי, כִּי פְּרוֹיֶקְט לֹא יִהְיֶה מוּצְלָח אִם אֵין לוֹ הֶקְשֵׁר יַפָּנִי". 
וּבְכָל זֹאת, כְּשֶׁמִּתְעַקְּשִׁים אִיתּוֹ, רוֹזֵן מַסְכִּים שֶׁעַל גּוֹרֵם אֶחָד בַּ"קוֹד הַיַּפָּנִי" אֵין מַחֲלוֹקֶת: "יֵשׁ כָּאן הַעֲרָכָה עֲצוּמָה לְאֵיכוּת. כַּאֲשֶׁר הָאֵיכוּת קַיֶּימֶת, גַּם דְּבָרִים רְחוֹקִים מִן הַטַּעַם הַיַּפָּנִי יְכוֹלִים לְדַבֵּר. 
------------------
מָה לְגַבֵּי שֵׁירוּתֵי מוֹנִיּוֹת וּמוֹנִיּוֹת שֵׁירוּת? 
שֵׁירוּתִי "בָּאבֶּל" וּ"טִיקְטָק" יִפְעֲלוּ בֶּעָרִים הָרֵלֵוַונְטִיּוֹת בְּיָמִים רִאשׁוֹן עַד חֲמִישִׁי בַּשָּׁעוֹת הַסְּדִירוֹת. מוֹנִיּוֹת שֵׁירוּת עִירוֹנִיּוֹת יִפְעֲלוּ לְפִי מַתְוֶוה הָאוֹטוֹבּוּסִים הָעִירוֹנִיִּים, וּמוֹנִיּוֹת שֵׁירוּת בֵּין־עִירוֹנִיּוֹת לְפִי מַתְוֶוה הָאוֹטוֹבּוּסִים הַבֵּין־עִירוֹנִיִּים.
הַאִם יִהְיֶה אֶפְשָׁר לִנְסוֹעַ לְאֵילַת? 

------------------
"וְלַשִּׂמְחָה שֶׁלָּהֶם אֵין גְּבוּל, תַּרְתֵּי מַשְׁמָע. כִּי לְמֶשֶׁךְ כַּמָּה יָמִים בְּרֵאשִׁית אוֹגוּסְט הַגְּבוּל בֵּין יִשְׂרָאֵל לַגָּדָה נִמְחַק כִּמְעַט לַחֲלוּטִין. רִבְבוֹת פָּלֶשְׂתִּינִים נִיצְּלוּ לְלֹא קוֹשִׁי עֶשְׂרוֹת פְּרָצוֹת שֶׁנּוֹצְרוּ כְּתוֹצָאָה מֵחַבָּלוֹת בְּגָדֵר הַהַפְרָדָה, יָצְאוּ גַּם בִּשְׁנֵי מַעֲבָרִים, שְׁוֵויְכֶּה וּפַרָעוּן בְּאֵזוֹר טוּל כֶּרֶם, שֶׁנּוֹתְרוּ פְּתוּחִים, וְעָלוּ עַל אוֹטוֹבּוּסִים שֶׁהִמְתִּינוּ לָהֶם בְּשֶׁטַח יִשְׂרָאֵל. 
------------------
אַבְנֵר שָׁלֵו, לְעוּמַּת זֹאת, הוֹבִיל בְּיָד וָשֵׁם אוֹרְיֶינְטַצְיָה מֶחְקָרִית וּמוּזֵיאָלִית הַמִּתְמַקֶּדֶת בְּהַשְׁמָדַת הַיְּהוּדִים וּקְהִילּוֹתֵיהֶם - בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁחָזוּ וְהָגוּ מְקִימֵי הַמּוֹסָד הַלְּאוּמִּי הֶחָשׁוּב הַזֶּה. בְּהַנְהָגָתוֹ דָּחָה יָד וָשֵׁם אֶת הָרַעְיוֹן לְהַעֲלִים אֶת  הַשּׁוֹאָה כְּעוֹד אֶחָד מִמַּעֲשֵׂי הַגֵּ'נוֹסַיְידּ בָּעוֹלָם.

בְּלָטְמָן מְבַקֵּשׁ, כְּמוֹ נוֹלְטָה, לַהֲפוֹךְ אֶת הַשּׁוֹאָה לְמַכְשִׁיר  פּוֹלִיטִי. 
------------------
"זֶה גַּם קוֹל שֶׁנִּשְׁמַע, וְיֵשׁ בּוֹ מִידָּה רַבָּה שֶׁל צֶדֶק, מֵהַבְּחִינָה הַזֹּאת שֶׁהֵיעָדֵר הִתְמוֹדְדוּת עִם הַסּוּגְיָה הַפָלַשְׂתִּינִית לֹא יַעֲלִים אוֹתָהּ, אֶלָּא בְּדִיּוּק לְהֶפֶךְ".
כְּלוֹמַר?

------------------
עַכְשָׁיו יֵשׁ גַּם לֹא מְעַט מוּצָרִים כָּאֵלֶּה לַכְּלָבִים וַחֲתוּלִים. כְּבָר שָׁנִים יוֹדְעִים שֶׁמַּעֲרֶכֶת עִיכּוּל בְּרִיאָה וַחֲזָקָה מַשְׁפִּיעָה יְשִׁירוֹת עַל מַעֲרֶכֶת חִיסּוּן חֲזָקָה וּמְשַׁפֶּרֶת אֶת הַבְּרִיאוּת שֶׁל הַכֶּלֶב וְהֶחָתוּל. אֶפְשָׁר לִמְצוֹא מוּצְרֵי פְּרוֹבְיוֹטִיקָה בִּמְיוּחָד לַכְּלָבִים וַחֲתוּלִים וְאֶפְשָׁר לִמְצוֹא הַיּוֹם גַּם מְזוֹנוֹת שֶׁהוֹסִיפוּ לָהֶם פְּרוֹבִּיּוֹטִיקָה מֵרֹאשׁ, כָּךְ שֶׁהַכֶּלֶב מְקַבֵּל בְּכָל אֲרוּחָה עוֹד קְצָת בְּרִיאוּת לַצַּלַּחַת

------------------
"הַפִּתְרוֹנוֹת הֶכְרֵחִיִּים: תְּשׂוּמֶת לֵב, הַצְלָלָה, קִיצּוּר הַתְּפִילָּה בִּתְחוּם הַפִּיּוּטִים וּמְקוֹמוֹת נוֹסָפִים שֶׁבְּשָׁנָה כְּזוֹ יֵשׁ לְדַלֵּג עֲלֵיהֶם".
כְּשֶׁמְּבַצְּעִים אֶת הַתְּקִיעוֹת בְּשׁוֹפָר יֵשׁ חֲשָׁשׁ מֵהַתָּזַת רוֹק. יֵשׁ פִּתְרוֹן?

 

------------------
מֵאָז וְעַד הַיּוֹם הִתְקַיְּימוּ עֶשְׂרוֹת אֵירוּעִים (כּוֹלֵל  אֶחָד בַּכְּנֶסֶת), וְהוּקְמוּ אִרְגּוּנִים חֲדָשִׁים בְּיִשְׂרָאֵל וּמִחוּצָה לָהּ כְּדֵי לְתַחְזֵק אֶת הַקַּמְפֵּיְין.

רַק בַּחוֹדֶשׁ הָאַחֲרוֹן הִתְפַּרְסְמוּ שְׁנֵי דוּ"חוֹת בְּנוֹשֵׂא, הַמַּצִּיגִים נָרָטִיב פּוֹלִיטִי שֶׁתַּכְלִיתוֹ דֵּמוֹנִיזַצְיָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל.  הַדוּ"חוֹת מוּמְּנוּ בְּאוֹפֶן יָשִׁיר עַל יְדֵי הָאִיחוּד הָאֵירוֹפִּי,  הַתּוֹמֵךְ וּמְאַפְשֵׁר אֶת הַשִּׂיחַ הַזֶּה. 
------------------
"אִתְגּוּר הָאֶמְפַּתְיָה עָשׂוּי לְהוֹפִיעַ גַּם כְּשֶׁאֲנִי נִפְגָּשׁ עִם מְחַבְּלִים שֶׁמַּבִּיעִים רָצוֹן בָּרוּר לִפְגּוֹעַ בְּיִשְׂרְאֵלִים, וּלְצַד זֶה שֶׁאֲנִי נִזְקָק לִגְלוּלָה נֶגֶד הֲקָאָה, לִפְעָמִים הֵם מִתְגַּלִּים כְּמַצְחִיקִים, עֲדִינִים וַחֲכָמִים - וּבְעִיקָּר מַצִּיגִים תְּמוּנָה מוּרְכֶּבֶת. זֶה לֹא גּוֹרֵם לִי לְבִלְבּוּל, כִּי אֲנִי תָּמִיד יוֹדֵעַ מִי אֲנִי וּמֵהֵיכָן בָּאתִי. עִם זֶה, בְּרִיבּוּי הַפָּנִים וְהָרְבָדִים שֶׁל הַמְּצִיאוּת טָמוּן לֹא מְעַט קוֹשִׁי. 
------------------
הֲכִי פָּשׁוּט לְהַחֲזִיק בִּרְאִיַּית עוֹלָם חַד־מְמַדִּית. הֵם רָעִים, אֲנִי טוֹב. זֶה שָׁטוּחַ וְיָעִיל.
"יֵשׁ לִי מְקוֹרוֹת פָלַשְׂתִּינִיִּים שֶׁיְּדֵיהֶם שְׁקוּעוֹת עָמוֹק בְּתוֹךְ הָעִימּוּתִים הַפְּנִימִיִּים וְהַחִיצוֹנִיִּים. בַּתַּפְקִיד שֶׁלִּי אִי אֶפְשָׁר לֹא לְהִתְלַכְלֵךְ. אֵלֶּה הָאֲנָשִׁים שֶׁאַתָּה נִסְמָךְ עֲלֵיהֶם וְנִדְרָשׁ לָהֶם לְשֵׁם בִּיצּוּעַ הָעֲבוֹדָה שֶׁלְּךָ. אֵלֶּה הַמְּקוֹרוֹת".
וַחֲבֵרִים?

------------------
סָפֵק אִם נִיתָּן לְפַצֵּחַ אֶת 'הַקּוֹד הַיַּפָּנִי' וּלְזַהוֹת מַרְכִּיבִים בְּדוּקִים שֶׁמַּבְטִיחִים הִתְעַנְיְינוּת יַפָּנִית. אֲנִי מְקַבֵּל בְּכָל יוֹם פְּנִיּוֹת מֵאַנְשֵׁי תַּרְבּוּת יִשְׂרְאֵלִים שֶׁאוֹמְרִים לִי שֶׁהֵם חַיָּיבִים לְהַגִּיעַ לְיַפָּן, מִשּׁוּם שֶׁכּוּלָּם אוֹמְרִים לָהֶם שֶׁמָּה שֶׁהֵם עוֹשִׂים 'תָּפוּר' בְּדִיּוּק לְכָאן. 
------------------
בֶּן סַלְמָאן פָּתַח אֶת שְׁמֵי אַרְצוֹ בִּפְנֵי טִיסוֹת יִשְׂרְאֵלִיּוֹת וְאוֹתֵת, יוֹתֵר מִפַּעַם אַחַת, שֶׁלֹּא יְשַׁעְבֵּד אֶת הָאִינְטֵרֵסִים שֶׁל סָעוּדְיָה לְטוֹבַת פִּתְרוֹן  הַסִּכְסוּךְ הַיִּשְׂרְאֵלִי-פָלַשְׂתִּינִי.

כָּל אֵלֶּה לֹא עָצְרוּ בְּעַד יוֹרֵשׁ הָעֶצֶר הַסָּעוּדִי אֶת קִיּוּם הַפְּגִישָׁה עִם נְתַנְיָהוּ וּפוֹמְפֵּאּוֹ לְחוֹף הַיָּם הָאָדוֹם, תּוֹךְ נְטִילַת הַסִּיכּוּן שֶׁדְּבַר הַבִּיקּוּר יִדְלוֹף  לַתִּקְשׁוֹרֶת. 
------------------
תְּזוּנָה טִבְעִית עַל בְּסִיס בָּשָׂר, עוֹף וְדָגִים, מוּתְאֶמֶת לִכְלָבִים וַחֲתוּלִים, הָפְכָה לִמְאוֹד נְפוֹצָה בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת. כְּמוֹ מִשְׁלוֹחַ שֶׁל אוֹכֶל שֶׁאֲנַחְנוּ מַזְמִינִים לְעַצְמֵנוּ, כָּךְ תּוּכְלוּ לְהַזְמִין גַּם אֶת הַמָּזוֹן הַזֶּה יְשִׁירוֹת אֲלֵיכֶם הַבַּיְתָה מִמִּסְפַּר חֲבֵרוֹת שֶׁקַּיָּימוֹת הַיּוֹם בָּאָרֶץ. 
------------------
"רַכֶּבֶת הַסֶּגֶר" כְּבָר יָצְאָה לַדֶּרֶךְ, אֲבָל יֵשׁ לְנַצֵּל אֶת "זְמַן הַנְּסִיעָה" כְּדֵי לְהַפְנִים שֶׁמַּעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת צְרִיכָה לְהִשְׁתַּנּוֹת - לֹא בְּהַזְרָמַת מַשְׁאַבִּים אֶלָּא בְּפִיתּוּחַ אַסְטְרָטֶגְיָה רְחָבָה שֶׁל טִיפּוּל בַּקְּהִילָּה וּבַבַּיִת. בַּמַּעֲרֶכֶת הַזּוֹ יֵשׁ מָקוֹם לְשִׁילּוּב שֶׁל רְפוּאָה צִיבּוּרִית יַחַד עִם שֵׁירוּתִים פְּרָטִיִּים שֶׁל חֶבְרוֹת בִּיטּוּחַ, כִּי רַק כָּךְ נוּכַל לְהַדְבִּיק אֶת הַפַּעַר הֶעָצוּם שֶׁנּוֹצַר בַּתְּחוּם הֶחָשׁוּב הַזֶּה. 

------------------
הֵם בְּטוּחִים שֶׁתְּפִיסָתָם בַּאֲשֶׁר לְמָה הַיַּפָּנִים אוֹהֲבִים מְבוּסֶּסֶת וּתְקֵפָה, אֲבָל זֹאת אַשְׁלָיָה, שֶׁנּוֹבַעַת מִכָּךְ שֶׁהָאָרֶץ הַזֹּאת וְהַמָּסוֹרֶת שֶׁלָּהּ נוֹפְלוֹת לְהַרְבֵּה סְטֵרֵיאוֹטִיפִּים. "אֲנִי מַאֲמִין בְּדֶרֶךְ הֲפוּכָה: לְהַקְשִׁיב בִּמְקוֹם לְהִישָּׁאֵר בִּשְׁבִי הַסְּטֵרֵיאוֹטִיפִּים. 
------------------
 גַּם תּוֹכְנִית הַסִּיפּוּחַ, שֶׁנִּיסְּתָה לְדַלֵּג מֵעַל הַפָלַשְׂתִּינִים,  נִתְקְלָה בְּקִיר יַרְדֵּנִי-אֵירוֹפִּי. הַיְּרִידָה מֵהָעֵץ הַמְּסוּכָּן נוּצְּלָה, בְּאוֹפֶן חִיּוּבִי, לְהֶסְכֵּמִים עִם מְדִינוֹת הַמִּפְרָץ.

בְּחִירָתוֹ שֶׁל בַּיְידֶּן עֲשׂוּיָה לְהָבִיא לְרוּחַ אַחֶרֶת. הַשְּׁאֵלָה הַגְּדוֹלָה הִיא אִם נִרְצֶה לְנַצֵּל אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת. קִיר הַבַּרְזֶל  שֶׁל זַ'בּוֹטִינְסְקִי פָּעַל אֶת פְּעוּלָּתוֹ. 
------------------
סַל הַקְּנִיּוֹת הַמְּמוּצָּע בָּרֶשֶׁת הוּא 30-20 פְּרִיטִים, מִמַּכְשִׁירֵי כְּתִיבָה וּמוּצָרִים בְּסִיסִיִּים לְלִימּוּדִים וְעַד קַלְמָרִים וְתִיקִים. גַּם אִם לֹא תִּהְיֶה חֲזָרָה רְגִילָה לְשִׁגְרַת הַלִּימּוּדִים".

------------------
בַּתְּפִיסָה שֶׁל הַמְּדִינַאי, מְיַיסֵּד בֵּיתָ"ר (שֶׁהוֹבִילָה לַהֲקָמַת חֵרוּת וְהַלִּיכּוּד), זֶה בְּדִיּוּק הַזְּמַן לְמַמֵּשׁ אֶת הַנִּיצָּחוֹן לְטוֹבַת חַיֵּי שָׁלוֹם וְסִיּוּם  הַשְּׁלִיטָה הַצְּבָאִית בָּעָם שֶׁלְּצִידֵּנוּ. זֶהוּ שִׂיא הַדִּילֵמָה: הַאִם אֲנַחְנוּ רוֹצִים לִהְיוֹת עֵשָׂיו אוֹ יַעֲקֹב?


------------------
שֵׁירוּת הָאוֹטוֹבּוּסִים לְאֵילַת יוּפְעַל בְּאוֹפֶן מְצוּמְצָם בְּהַזְמָנַת מָקוֹם מֵרֹאשׁ עַל מְנַת לְשָׁרֵת אֶת תּוֹשָׁבֵי אֵילַת לִנְסִיעוֹת חִיּוּנִיּוֹת.

 
הַאִם תִּהְיֶינָה מִגְבָּלוֹת בַּנְּסִיעָה? 
כְּמוֹ שֶׁהָיָה עַד עַכְשָׁיו. נוֹסָף עַל כָּךְ, לֹא תִּתְאַפְשֵׁר יְשִׁיבָה בְּאוֹטוֹבּוּסִים מֵאֲחוֹרֵי הַנַּהָג, לְמַעֵט בְּאוֹטוֹבּוּסִים שֶׁכְּבָר הוּתְקְנוּ בָּהֶם מְחִיצוֹת מָגֵן לְנֶהָגִים. 
הַאִם תִּהְיֶה אֲכִיפָה? 

------------------
מִי נִבְחַר לִהְיוֹת עָשָׁיו אוֹ יַעֲקֹב?

אָבִי דַּבּוּשׁ

"עַל חַרְבְּךָ תִּחְיֶה". הַנְּבוּאָה-קְלָלָה הַזּוֹ מִפָּרָשַׁת תּוֹלָדוֹת מְכַכֶּבֶת בִּנְאוּמִים שֶׁל מַנְהִיגִים וּבְכִירֵי מַעֲרֶכֶת  הַבִּיטָּחוֹן. זוֹ גְּזֵירַת הַגּוֹרָל שֶׁלָּנוּ, הֵם אוֹמְרִים. הֵם שׁוֹכְחִים  דָּבָר אֶחָד: הַמִּילִּים הַלָּלוּ נֶאֶמְרוּ בַּפָּרָשָׁה דַּוְוקָא לְעֵשָׂיו,  וְלֹא לְיַעֲקֹב אָבִינוּ...

‭20‬ שָׁנָה אַחֲרֵי הַדְּבָרִים, יָדַע יַעֲקֹב לִפְתּוֹר קוֹנְפְלִיקְטִים בְּדֶרֶךְ אַחֶרֶת לְגַמְרֵי. 
------------------
לָקַחְתִּי אֶת הַבַּת שֶׁלִּי, רוֹנִּי, אִיתִּי לַחֲנוּת וְנָתַתִּי לָהּ לְהִתְרַגֵּשׁ וְלִבְחוֹר לְעַצְמָהּ קַלְמָר, יוֹמָן וָתִיק חֲדָשִׁים, וְכַמּוּבָן אֶת כָּל הַצִּיּוּד הַנִּדְרָשׁ לְבֵית הַסֵּפֶר. בְּמַקְבִּיל רָכַשְׁתִּי מַסֵּיכוֹת צִבְעוֹנִיּוֹת רַב־פַּעֲמִיּוֹת, אַלְכּוֹגֶ'ל מְחוּבָּר לַתִּיק שֶׁנִּיתָּן לְמִילּוּי, יוֹתֵר מַגָּבוֹת מֵהָרָגִיל כְּדֵי שֶׁהָאוֹכֶל לֹא יֵישֵׁב עַל שׁוּלְחַן הַכִּיתָּה וּכְפָפוֹת לַשֵּׁירוּתִים

------------------
וְהֶסְכֵּמֵי הַנּוֹרְמָלִיזַצְיָה בֵּין יִשְׂרָאֵל לְאִיחוּד הָאֵמִירוּיוֹת.
"הֶסְכֵּמֵי הַנּוֹרְמָלִיזַצְיָה נִיפְּצוּ לִרְסִיסִים קוֹנְסֶפְּצִיָּה שֶׁהַפָלַשְׂתִּינִים הֶחֱזִיקוּ בָּהּ בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים. הַבִּיטָּחוֹן שֶׁלָּהֶם בְּכָךְ שֶׁאֵין סִיכּוּי לְהִתְקָרְבוּת כָּלְשֶׁהִי בֵּין יִשְׂרָאֵל לִמְדִינָה עַרְבִית, כָּל עוֹד הָעִימּוּת הַיִּשְׂרְאֵלִי־פָלַשְׂתִּינִי נוֹתַר עַל כַּנּוֹ, הִתְפּוֹגֵג בְּרֶגַע. הִתְגַּלָּה כְּאַשְׁלָיָה.

------------------
אָדָם מִמַּחֲנֵה פְּלִיטִים בִּשְׁכֶם, גְּדַל גּוּף וְחָמוּשׁ, בֵּיתוֹ עָמוּס בַּנְּשָׁקִים וַעֲבָרוֹ רָצוּף עִימּוּתִים, אוֹמֵר לִי בְּאוֹפֶן נֶחֱרָץ, 'לֹא רוֹצֶה עוֹד מַאֲבָקִים, זֶה לֹא מְעַנְיֵין אוֹתִי. אֲנִי רוֹצֶה בִּפְתִיחַת הַגְּבוּל עִם יִשְׂרָאֵל. אֲנִי רוֹצֶה לִחְיוֹת כְּמוֹתְכֶם וְאִיתְּכֶם, לַעֲבוֹד אֶצְלְכֶם, לֵיהָנוֹת מִכָּל מָה שֶׁיֵּשׁ לְיִשְׂרָאֵל לְהַצִּיעַ לִי'".
 


------------------
הָאֱמֶת מֵאֲחוֹרֵי הַקַּמְפֵּיְין נֶגֶד אֵפִי אֵיתָּם

אוּרִי כֹּהֵן

בְּיָמִים אֵלֶּה מִתְנַהֵל מַסָּע תִּקְשׁוֹרְתִּי אַרְסִי, הַמְּשַׁלֵּב הַשְׁמָצוֹת וַחֲצָאֵי אֲמִיתּוֹת נֶגֶד הַמִּינּוּי שֶׁל אֵפִי אֵיתָּם לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַנְהָלַת יָד וָשֵׁם, הָרָשׁוּת הַמַּמְלַכְתִּית הַמּוּפְקֶדֶת עַל זִיכְרוֹן שׁוֹאַת יְהוּדִי אֵירוֹפָּה בְּמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה. 
------------------
"שַׁעֲרֵי הָאָרֶץ נִפְתְּחוּ לִרְוָוֹחָה בִּפְנֵי מִשְׁפָּחוֹת פָלַשְׂתִּינִיּוֹת שְׁלֵמוֹת, מִקְּשִׁישִׁים וְעַד טַף. חֵלֶק מֵהַהַעֲרָכוֹת בַּצַּד הַיִּשְׂרְאֵלִי נָקְבוּ בְּמִסְפָּרִים שֶׁל 100 אֶלֶף, וַאֲפִילּוּ 200 אֶלֶף בְּנֵי אָדָם, וּבַצַּד הַפָּלֶשְׂתִּינִי אָמְרוּ לִי שֶׁהַתְּחוּשָׁה הָיְתָה כְּאִילּוּ הַגָּדָה הִתְרוֹקְנָה. דֶּה פַקְטוֹ, הַקַּו הַיָּרוֹק וְהַמְּקוּדָּשׁ לְיִשְׂרָאֵל נֶעֱלַם, וְלֹא בְּשֶׁל רַשְׁלָנוּת.

------------------
וּבְכָל זֹאת, מַשֶּׁהוּ בִּי גָּרַם לִי לְהָסִיט לְצַד אֶת הָעֲיֵיפוּת וְעוֹמֶס הַמַּטָּלוֹת, לְהוֹשִׁיב אֶת עַצְמִי מוּל הַמַּחְשֵׁב וְלַעֲבוֹד שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת אֶל תּוֹךְ הַלַּיְלָה, אוֹ לְהִתְנַתֵּק לְמֶשֶׁךְ יָמִים שְׁלֵמִים שֶׁל הִתְמַסְּרוּת לַכְּתִיבָה".

------------------
סִיסְמָאוֹת פּוֹפּוּלִיסְטִיּוֹת עַל "הַרְעָבַת הַמַּעֲרֶכֶת" לֹא יְסַיְּיעוּ. הַפִּתְרוֹן הַמִּיָּידִי לְהִתְפַּשְּׁטוּת הַקּוֹרוֹנָה הוּא הֲטָלַת סֶגֶר, אֲבָל הַמֶּמְשָׁלָה תִּמְעַל בְּתַפְקִידָהּ אִם לֹא תִּתְחַיֵּיב לְגַבֵּשׁ וּלְיַישֵּׂם אַסְטְרָטֶגְיָה אַמִּיצָה שֶׁתַּגְדִּיר מֵחָדָשׁ אֶת מַעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת לִשְׁנֵי הָעֲשׂוֹרִים הַבָּאִים. 

------------------
הֵם דּוֹמִים, סָדִי וְאָסָיָיג. שְׁנֵיהֶם מְדַבְּרִים בִּשְׂפַת הַשְּׂמֹאל הַבַּלְפוּרִיסְטִי,  אֲבָל לֹא שׁוֹלְטִים בְּמִבְטָא. לֹא מְנוּמָּקִים אוֹ בְּקִיאִים בִּמְיוּחָד, אֲבָל קוֹלָנִיִּים מַסְפִּיק כְּדֵי לְפַצּוֹת עַל הָרְדִידוּת. שְׁנֵיהֶם מְשַׁכְשְׁכִים בְּמַדְמֵנַת שִׂנְאָה לאלהם כְּדֵי לְהָבִיא אֶת הַמִּנְחָה לְמוֹלֶךְ שֶׁהִכְתִּיר אוֹתָם עַל תְּנַאי, וּשְׁנֵיהֶם מַזִּיעִים כְּדֵי לְהָבִיא אֶת הַסְּחוֹרָה.


------------------
הַקְּהִילָּה הַיְּהוּדִית בְּבַחְרֶיְין נֶחְשֶׁבֶת כִּמְקוֹרֶבֶת לְשִׁלְטוֹן בֵּית הַמְּלוּכָה הַסּוּנִי וּלְמֶלֶךְ חַמֶד בֶּן עִיסָא אֶל חֲ'לִיפָה. 

בְּיוֹנִי 2019 נִפְתַּח בֵּית הַכְּנֶסֶת עַל יְדֵי יְהוּדִים וְאַנְשֵׁי מִמְשָׁל אָמֵרִיקָנִים, בֵּינֵיהֶם שְׁלִיחַ אַרְהָ"ב לַמִּזְרָח הַתִּיכוֹן, גִּ'ייְּסוּן גְּרִינְבְּלָאט. בְּסוֹף הַתְּפִילָּה הֵחֵלּוּ הַנּוֹכְחִים, בָּהֶם גַּם גְּרִיבְּלָאט, לִרְקוֹד בְּאוֹפֶן סְפּוֹנְטָנִי וְלָשִׁיר "עִם יִשְׂרָאֵל חַי". 

------------------
בַּקּוֹרוֹנָה חוֹשְׁשִׁים גַּם מֵאֲנָשִׁים לֹא זָרִים כִּי אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת מִי חוֹלֶה אִם אֵין תַּסְמִינִים, אֲנִי נִזְהֶרֶת עִם כּוּלָּם. בְּנוֹגֵעַ לִבְטִיחוּת, נָשִׁים צְעִירוֹת שֶׁהַבַּעַל שֶׁלָּהֶן בְּקֶבַע כָּתְבוּ שֶׁהַבַּיִת רֵיק כָּל הַשָּׁבוּעַ וְאֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לְדֵיְיט. בִּיקַּשְׁתִּי מֵהֶן לְהוֹרִיד אֶת הַפּוֹסְט כִּי זוֹ פִּרְצָה שֶׁלְּעִיתִּים קוֹרֵאת לְגַנָּב. מְדוּבָּר בְּכָל זֹאת בִּקְבוּצָה בָּרֶשֶׁת, וְשָׁם לֹא כּוּלָּם צַדִּיקִים וְטוֹבִים. 
------------------
מִבְּחִינָה כַּלְכָּלִית זֶה לֹא פָּשׁוּט".
3 תּוֹפָעוֹת חֲדָשׁוֹת
גַּם הֲדַס יוֹסֵף, אֵם לְשָׁלוֹשׁ, וּבָהֶן יַלְדָּה שֶׁעוֹלָה לְכִיתָּה ג', בָּחֲרָה לִרְכּוֹשׁ צִיּוּד לְבֵית הַסֵּפֶר בִּמְחִיר שָׁפוּי. "הֶחְלַטְתִּי לֹא לְהִיסָּחֵף לְמוּתָגִים בִּמְחִירֵי עָתֵק, זֶה גַּם חִינּוּךְ בְּסִיסִי בְּעֵינַיי. הֶחְלַטְתִּי לְנַהֵל עִם הַבָּנוֹת שֶׁלִּי שִׁגְרָה רְגִילָה כְּכָל הָאֶפְשָׁר. 
------------------
בָּרוּר שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּנִיגּוּד לְדַעְתָּם שֶׁל כַּמָּה אֲנָשִׁים,  וּבְכָל זֹאת זֶה סִיפּוּר גָּדוֹל. בַּמִּקְרֶה הַזֶּה, הַמִּידּוּר שֶׁל גַּנְץ וְאַשְׁכְּנַזִּי לֹא מַשְׁמָעוּתִי. אִם מִישֶׁהוּ מַדְגִּישׁ אֶת  הַנּוֹשֵׂא, אָמַר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה עַצְמוֹ, זֶה נוֹעַד לְצוֹרֶךְ פְּרוֹבוֹקַצְיָה. 
------------------
בִּיטּוּי לִשְׁמִירַת הַיְּחָסִים הַחַמִּים מִצַּד הַמֶּלֶךְ עִם הַקְּהִילָּה הַיְּהוּדִית  - כְּמוֹ גַּם לַקֶּשֶׁר עִם יַהֲדוּת אַרְהָ"ב - מִשְׁתַּקֵּף בַּמֶּחְווֹה שֶׁבִּיטֵּא הַמֶּלֶךְ בְּ-2008 בְּיַחַס לְעוֹלָם הַיְּהוּדִי, עִם מִינּוּיָהּ שֶׁל הוּדָא נוּנוּ, בַּת הַקְּהִילָּה הַיְּהוּדִית (בַּעֲבָרָהּ חֶבְרַת פַּרְלָמֶנְט) כְּשַׁגְרִירַת בַּחְרֶיְין בְּווֹשִׁינְגְּטוֹן. בְּנוֹסָף, הַיְּהוּדִיָּה נַנְסִי כַּדּוּרִי הִיא גַּם חַבְרַת פַּרְלָמֶנְט בְּבַחְרֶיְין.
------------------
אֵלֶּה הָיוּ הַסָּעוֹת פְּרָטִיּוֹת, בְּעִיקָּר שֶׁל אֶזְרָחִים עַרְבִים שֶׁנִּיצְּלוּ אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת הָעִסְקִית. מִשָּׁם הוּסְּעוּ כּוּלָּם בְּשַׁיָּירוֹת אֲרוּכּוֹת אֶל מוֹקְדִים שׁוֹנִים בַּמְּדִינָה. יִשְׂרָאֵל טוּרְס.

------------------
זֶה הִתְחִיל בְּהִתְבַּטְּאוּיוֹת אַגְרֵסִיבִיּוֹת שֶׁל שַׂר הַבִּיטָּחוֹן גַּנְץ כְּלַפֵּי  רה"מ נְתַנְיָהוּ, הִמְשִׁיךְ בְּהַסְתָּרַת הַנְּסִיעָה הַמְּדִינִית שֶׁל נְתַנְיָהוּ מִגַּנְץ וּמִשַּׂר הַחוּץ אַשְׁכְּנַזִּי, מִשָּׁם הִידַּרְדְּרָה הָרַכֶּבֶת הַפּוֹלִיטִית לְהַאֲשָׁמָה מִצַּד גַּנְץ בִּפְגִיעָה בְּבִיטְחוֹן הַמְּדִינָה - וְנִגְמַר  בְּהִתְנַעֲרוּת פּוּמְבִּית שֶׁל יוֹ"ר שָׁ"ס אַרְיֵה דֶּרְעִי מֵהִתְחַיְּיבוּתוֹ כְּלַפֵּי גַּנְץ.


------------------
"אַחֲרֵי יוֹתֵר מֵחֲצִי יוֹבֵל, הָאַכְזָבָה מֵהָרָשׁוּת הַפָלַשְׂתִּינִית עֲמוּקָּה, עֲצוּמָה, נוֹכַחַת, מְהַדְהֶדֶת. הִיא לֹא מוּחְצֶנֶת וְלֹא תֶּחֱזִי בָּהּ בַּתִּקְשׁוֹרֶת, כִּי מִי שֶׁחָפֵץ חַיִּים לֹא יִתְבַּטֵּא כָּךְ בְּפוּמְבִּי, אַךְ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, פֹּה מַתְחִיל הַסִּיפּוּר.

------------------
הַסִּיבָּה: בֶּן סַלְמָאן מוּדְאָג מְאוֹד מִן הֶעָתִיד, וּבְעִיקָּר מֵהָאֶפְשָׁרוּת שֶׁחִילּוּפֵי הַשִּׁלְטוֹן בַּבַּיִת הַלָּבָן יִפְגְּעוּ בָּאִינְטֵרֵסִים הַחִיּוּנִיִּים שֶׁל אַרְצוֹ. הוּא מוּדְאָג מִן הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁמִּמְשַׁל בַּיְידֶּן יַחֲזוֹר לְהֶסְכֵּם הַגַּרְעִין עִם אִירָאן בִּנְּסִיבּוֹת שֶׁרַק יַגְבִּירוּ אֶת הַתֵּיאָבוֹן בְּטֵהֵרָן לְהַמְשִׁיךְ לַחְתּוֹר תַּחַת בֵּית הַמְּלוּכָה הַסָּעוּדִי, וּלְסַיֵּיעַ לַמּוֹרְדִים בְּתֵימָן לִפְגּוֹעַ בְּמִתְקְנֵי הַנֵּפְט שֶׁל הַמַּמְלָכָה.


------------------

טִיסוֹת, צוֹלְלוֹת - וְחִילּוּפֵי הַאֲשָׁמוֹת

------------------
אֵיזוֹ סָמָטוֹחָה
בְּעִקְבוֹת הַהַכְרָזָה עַל הַהַחְלָטָה לְהָפִיק גִּרְסָה חֲדָשָׁה  לְ"גִּבְעַת חַלְפוֹן אֵינָהּ עוֹנָה" בְּשֵׁם "גִּבְעַת חַלְפוֹן ‭ ,"1.5 ‬ תָּהִינוּ אֵיךְ הַגַּשָּׁשִׁים הָיוּ מְקַבְּלִים אֶת זֶה

גָּדִי סוֹלוֹמוֹן


"גִּבְעַת חַלְפוֹן אֵינָהּ עוֹנָה". הַקֶּסֶם הַמְּקוֹרִי יְשׁוּחְזַר?

הַטֵּלֵפוֹן מְצַלְצֵל אֵצֶל שַׁיְיקֶה.  שַׁיְיקֶה: הָלוֹ?  פּוֹלִי: אוֹ, תּוֹדָה רַבָּה לְךָ שֶׁאַתָּה עוֹנֶה...  שַׁיְיקֶה: פּוֹלִי? זֶה אַתָּה?  פּוֹלִי: מִי זֶה יָכוֹל לִהְיוֹת? קָלָרָאשׁוֹ? 
------------------
הֵם מְיַיחֲלִים לְהָנִיעַ אֶת הָרֶכֶב בְּרַמַאלְלַה, וּבְתוֹךְ חֲצִי שָׁעָה שֶׁל נְסִיעָה נְעִימָה לְהַתְחִיל יוֹם עֲבוֹדָה בְּרָמַת גַּן, אוֹ יוֹם שֶׁל כֵּיף בְּחוֹף הַיָּם בְּתֵל אָבִיב, כַּנִּרְאֶה הַחֲלוֹם הַנִּשְׂגָּב מִכֹּל.

------------------
35 אֲחוּזִים בִּלְבַד מֵהַצְּעִירִים הַפָלַשְׂתִּינִים בַּגָּדָה מְצַדְּדִים בְּפִתְרוֹן שְׁתֵּי הַמְּדִינוֹת, לְעוּמַּת 40 אֲחוּזִים מֵהַצְּעִירִים שֶׁתּוֹמְכִים בַּמְּדִינָה הָאַחַת. "וְשִׁיעוּרָם, כָּךְ נִרְאֶה, רַק יֵלֵךְ וְיִתְעַצֵּם", אוֹמֵר חֶמוֹ, שֶׁנְּתוּנָיו מִסְתַּמְּכִים עַל מְכוֹן הַמֶּחְקָר שֶׁל ד"ר חָ'לִיל שְׁקָאקִי בְּרַמַאלְלַה.

------------------
לַמִּפְגָּשׁ הַטָּעוּן וְהַמְּסוּכָּן עִם אָחִיו  הַפָּגוּעַ הֵכִין יַעֲקֹב שְׁלוֹשָׁה דְּבָרִים: דּוֹרוֹן, תְּפִילָּה וּמִלְחָמָה. בַּסֵּדֶר הַזֶּה. יַעֲקֹב אָבִינוּ יָדַע שֶׁהַחֶרֶב אֵינָהּ הַדֶּרֶךְ הַיְּחִידָה  לִפְתּוֹר קוֹנְפְלִיקְטִים. לְמַעֲשֶׂה, הִיא הַדֶּרֶךְ הַגְּרוּעָה בְּיוֹתֵר,  דֶּרֶךְ שֶׁל חוֹסֶר בְּרֵירָה. דֶּרֶךְ הַפִּיּוּס וְהַתִּקְוָוה קוֹדְמוֹת לָהּ, וְטוֹבוֹת מִמֶּנָּה לְאֵין שִׁיעוּר.


------------------
אֲנַחְנוּ רוֹאִים עֲלִיָּיה בְּהִתְעַנְיְינוּת בַּתְּחוּם הַסְּבִיבָתִי וּבַחֲשִׁיבָה הַיְּרוּקָּה, מִחְזַרְנוּ יוֹתֵר מִ-13 מִילְיוֹן בַּקְבּוּקֵי פְּלַסְטִיק שֶׁשּׁוּלְּבוּ בַּתִּיקִים שֶׁלָּנוּ הָעוֹנָה וְכֵן אֲנַחְנוּ מַצִּיעִים דֶּגֶם שֶׁכּוּלּוֹ מוּרְכָּב מֵחֳומָרִים מְמוּחְזָרִים".
קוֹנִים פָּחוֹת צִיּוּד רָגִיל
אוֹפֶן הַלְּמִידָה הֶחָדָשׁ מֵהַבַּיִת מְחַיֵּיב הִתְאַרְגְּנוּת מְיוּחֶדֶת וַעֲזָרִים שֶׁיְּסַיְּיעוּ לַיְּלָדִים לְהִתְרַגֵּל לַמְּצִיאוּת הַחֲדָשָׁה. 
------------------
כָּל זֹאת, בְּלִי שֶׁיִּידָּרֵשׁ, בֵּינְתַיִים, לַחְתּוֹם עַל חוֹזֵה שָׁלוֹם אִיתָּנוּ וְלִפְתּוֹחַ שַׁגְרִירוּת בְּתֵל אָבִיב אוֹ בִּירוּשָׁלַיִם.

"הַדְּאָגָה לָאִינְטֵרֵסִים הַסָּעוּדִיִּים הֵבִיאָה אֶת יוֹרֵשׁ הָעֶצֶר לִפְעוֹל כְּפִי שֶׁלֹּא פָּעַל בֶּעָבָר, וּלְהִסְתַּכֵּן בִּדְלִיפַת הַמִּפְגָּשׁ עִם נְתַנְיָהוּ
------------------
מְדוּבָּר בְּתוֹפָעָה שֶׁלֹּא הָיְתָה בַּנֶּפַח הַזֶּה בַּתְּקוּפָה הַמַּקְבִּילָה אֶשְׁתָּקַד. כְּמוֹ כֵן, סָבָא וְסָבְתָא כְּבָר לֹא מִצְטָרְפִים לִקְנִיּוֹת עִם הַנְּכָדִים".
גַּם עָמִית שַׁבְּתַאי, מְנַהֶלֶת סַחַר וִיבוּא בִּקְרָבִיץ, מְעִידָה עַל שִׁינּוּיִים. "הַסַּל הַמְּמוּצָּע בַּכִּיתּוֹת הַגְּבוֹהוֹת הִשְׁתַּנָּה כִּי מְשׁוּלָּבִים בּוֹ מוּצָרִים טֶכְנוֹלוֹגִיִּים לִלְמִידָה מֵהַבַּיִת. 
------------------
פָּנִינוּ לְמוּזִיקָאִים יִשְׂרְאֵלִים שׁוֹנִים, אֲשֶׁר יָצְרוּ גִּרְסָאוֹת שׁוֹנוֹת לַמַּנְגִּינָה, וְזֶה הוֹלִיד חִיבּוּר רִגְשִׁי שֶׁאֶפְשָׁר לְסַפֵּר עַל הַהִיסְטוֹרְיָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְעַל מָסוֹרוֹת הַתַּרְבּוּת שֶׁלָּהּ". 


------------------
רוֹזֵן מָצוּי בְּחִיפּוּשׂ מִתָּמִיד אַחֲרֵי הַמְּקוֹמוֹת שֶׁבָּהֶם הוּא יָכוֹל לִפְגּוֹשׁ קְהָלִים חֲדָשִׁים, לְהַתְאִים לָהֶם סִיפּוּר נָכוֹן עַל הַדְּבָרִים הַטּוֹבִים וְהַיָּפִים שֶׁקּוֹרִים בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל הָרְחוֹקָה וּלְהָבִיא אֶת הָאָמָּנִים הַמּוּכְשָׁרִים שֶׁיַּצִּיתוּ אֶת נִיצוֹצוֹת הַהִתְעַנְיְינוּת וְהַחִיבָּה. וּמִי שֶׁמְּחַפֵּשׂ - מוֹצֵא. 
------------------
כְּשֶׁהִתְחַלְנוּ לַעֲבוֹד עַל הַפֶסְטִיבָל תּוֹךְ כְּדֵי הֲקוֹרוֹנָה עוֹד הֶאֱמַנּוּ שֶׁבְּדֵצֶמְבֶּר הָאוּלָמוֹת יִיפָּתְחוּ, וּלְאַט-לְאַט הִשְׁתָּרְשָׁה הַהַכָּרָה שֶׁכַּנִּרְאֶה זֶה לֹא יִקְרֶה, אֲבָל הָיָה לִי בָּרוּר שֶׁחַיָּיבִים לְקַיֵּים אֶת הַפֶסְטִיבָל הַזֶּה וְשֶׁאֲנַחְנוּ עוֹבְרִים לַמֶּדְיָה הַדִּיגִיטָלִית, מָה שֶׁמַּצְרִיךְ שִׁינּוּי בְּפוֹרְמַט הַהַצָּגוֹת וְגַם בְּלוּחוֹת הַזְּמַנִּים כִּי צָרִיךְ לְהָכִין אוֹתָן עוֹד קוֹדֶם כְּדֵי לְצַלֵּם וְלַעֲרוֹךְ מֵרֹאשׁ וְאָז לְשַׁדֵּר.


------------------
בְּיוֹם חֲמִישִׁי בַּלַּיְלָה חָנִין אָלַעְבִּיד בַּת הַ־27 מֵרַהַט נִרְצְחָה בְּנֶשֶׁק חַם, מוּל עֵינֶיהָ שֶׁל בִּתָּהּ בַּת הַ־3. הִיא מִצְטָרֶפֶת לְשׁוּרָה שֶׁל 15 נָשִׁים וְתִינוֹקֶת שֶׁרַק הַשָּׁנָה נוֹרוּ, נֶחְנְקוּ, נִדְקְרוּ וְהוּכּוּ לְמָוֶות עַל רֶקַע מִגְּדֵרִי, רוּבָּן עַל יְדֵי בְּנֵי זוּגָן. עֲבוּר עֶשְׂרוֹת אַלְפֵי נָשִׁים נִפְגְּעוֹת אַלִּימוּת בְּיִשְׂרָאֵל, הַמָּוֶות הוּא תָּמִיד אֶפְשָׁרוּת שֶׁמְּחַכָּה מֵעֵבֶר לַפִּינָּה. 


------------------
כֵּן, אַךְ בְּצוּרָה מְצוּמְצֶמֶת. עַל פִּי הַחְלָטַת שָׂרַת הַתַּחְבּוּרָה בְּתוֹם יְשִׁיבַת הַעֲרָכַת מַצָּב, הַתַּחְבּוּרָה תִּפְעַל בִּתְפוּסָה שֶׁל עַד 50 אֲחוּזִים וְלֹא בְּמֶשֶׁךְ כָּל הַיּוֹם.
מָה תִּהְיֶינָה שְׁעוֹת הַפְּעִילוּת? 

------------------
הַקְּבוּצָה יוֹשֶׁבֶת בְּיִשְׂרָאֵל בְּמִסְגֶּרֶת מִשְׂרָד שֶׁל הָאוּ"ם וְכוֹלֶלֶת בְּתוֹכָהּ אִרְגּוּנִים פּוֹלִיטִיִּים קִיצוֹנִיִּים הַמְּמוּמָּנִים עַל יְדֵי מֶמְשְׁלוֹת אֵירוֹפָּה. חֶלְקָם מוֹבִילִים אֶת קַמְפֵּיְין  ה-‭BDS‬ וְהַלּוֹחְמָה הַמִּשְׁפָּטִית נֶגֶד יִשְׂרָאֵל, כּוֹלֵל בְּבֵית הַדִּין הַבֵּינְלְאוּמִּי בְּהָאג. לְפָחוֹת שְׁלוֹשָׁה מֵהָאִרְגּוּנִים הֵם בַּעֲלֵי קְשָׁרִים מְתוֹעָדִים לְאִרְגּוּן הַטֵּרוֹר הַחֲזִית הָעֲמָמִית. 
------------------
הַדְּבָרִים תְּלוּיִים בָּנוּ. הָעֲמִידָה שֶׁל נְתַנְיָהוּ מוּל מִמְשַׁל אוֹבָּאמָה הוֹכִיחָה אֶת זֶה. לַפָלַשְׂתִּינִים יֵשׁ הָאַחְרָיוּת הַחֶלְקִית שֶׁלָּהֶם לַמַּצָּב הַנּוֹכְחִי, אַף שֶׁהֵם הַצַּד הַחַלָּשׁ בְּמִשְׁוְואַת הַסִּכְסוּךְ. הַשְּׁאֵלָה הִיא אִם אֲנַחְנוּ רוֹצִים לְנַצֵּל אֶת הַחוֹזְקָה שֶׁלָּנוּ כְּדֵי לְהָבִיא לְפִתְרוֹנוֹת.


------------------
הַמִּפְגָּשׁ עִם קְבוּצַת הַגְּבָרִים נִמְשַׁךְ עַד שְׁתַּיִים אַחֲרֵי חֲצוֹת. חֶמוֹ הָיָה מְרוּתָּק לְדִבְרֵיהֶם, שֶׁהָיוּ עֲבוּרוֹ "דְּרָמָטִיִּים בְּעוֹצְמָתָם", בְּעִיקָּר כִּי הֵם הָיוּ הַמְחָשָׁה נוֹסֶפֶת וְעַדְכָּנִית לַתֵּזָה שֶׁעוֹמֶדֶת בְּמֶרְכַּז סֵפֶר בִּיכּוּרָיו, "פְּנֵי הַשֶּׁטַח. הַפָלַסְטִינִים: מַבָּט מִבִּפְנִים", שֶׁיָּצָא לְאוֹר בְּיָמִים אֵלֶּה (הוֹצָאַת כֶּתֶר).

------------------
הָאָבִיב הַיַּפָּנִי שֶׁל הַתַּרְבּוּת הַיִּשְׂרְאֵלִית
מִמּוּזִיקָאִים יִשְׂרְאֵלִים שֶׁפּוֹעֲלִים בְּבָתֵּי סֵפֶר נִידָּחִים וְעַד הֲפָקָה שֶׁל סֶרֶט קוֹרוֹנָה סוּרֵיאָלִיסְטִי: דַּוְוקָא בִּימֵי הַמַּגֵּיפָה שִׁיתּוּף הַפְּעוּלָּה הַתַּרְבּוּתִי בֵּין יִשְׂרָאֵל לְיַפָּן מְשַׂגְשֵׂג מִתָּמִיד • בְּרֵאָיוֹן מִטּוֹקְיוֹ, נִסְפַּח הַתַּרְבּוּת אַרְיֵה רוֹזֵן מְגַלֶּה מָה הֵבִין בְּמַשְׁבֵּר אֳונִיַּית הַ"דֶּיְימוֹנְד פְּרִינְסֶס"

אֲרִיאֵל בּוֹלְשְׁטֵיְין

------------------
"מֵעוֹלָם לֹא נָהַגְתִּי כָּךְ וּמֵעוֹלָם לֹא אֶנְהַג כָּךְ, וַאֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁבַּהֶקְשֵׁר הַזֶּה אֶזְרְחֵי יִשְׂרָאֵל  צְרִיכִים לִהְיוֹת מוּטְרָדִים". הוּא הוֹסִיף כִּי "נָבוֹא בְּשָׁלוֹם לְקִידּוּמוֹ שֶׁל תַּקְצִיב וּמֶמְשָׁלָה מְתַפְקֶדֶת, אַךְ נֵדַע לְהִשְׁתַּמֵּשׁ גַּם בְּחֶרֶב. אִם לֹא נַחֲזוֹר וּמִיָּיד לְמַסְלוּל שֶׁל עֲשִׂיָּיה לְמַעַן כְּלַל אֶזְרְחֵי יִשְׂרָאֵל, לֹא תִּהְיֶה בְּרֵירָה וְנֵצֵא לַמַּעֲרָכָה מֵחָדָשׁ בִּשְׂדֵה הַבְּחִירוֹת.


------------------
"קַמְפֵּיְין הַיְּלָדִים" מַמְחִישׁ אֵיךְ "הִתְלַבְּשׁוּ" אִרְגּוּנִים עַל נוֹשֵׂא הַקָּשׁוּר לִזְכוּיוֹת אָדָם כְּדֵי לִרְתּוֹם אוֹתוֹ לְמוֹקֵד שֶׁל פְּעִילוּת עוֹלָמִית בְּמִסְגֶּרֶת מִלְחַמְתָּם הַפּוֹלִיטִית נֶגֶד יִשְׂרָאֵל


דְּעוּ,
------------------
תּוֹפָעָה שְׁנִיָּיה הִיא שֶׁאֲנָשִׁים קוֹנִים מַהֵר וּמְבַלִּים זְמַן קָצָר בַּחֲנוּת, כְּבָר אֵין אֶת הַסִּיּוּר הַמְּקוּבָּל וְהַחֲגִיגִי סְבִיב רְכִישַׁת הַצִּיּוּד לְבֵית הַסֵּפֶר שֶׁבּוֹלֵט בִּמְיוּחָד בַּכִּיתּוֹת הַנְּמוּכוֹת. הַתּוֹפָעָה הַשְּׁלִישִׁית שֶׁאֲנַחְנוּ מְזַהִים הִיא שֶׁלְּצַד הָרְכִישָׁה שֶׁל הַצִּיּוּד לְבֵית הַסֵּפֶר, אֲנָשִׁים רוֹכְשִׁים גַּם מִשְׂחֲקֵי יְצִירָה, מִשְׂחֲקֵי קוּפְסָה וּבְעִיקָּר מִשְׂחָקִים חִינּוּכִיִּים. 
------------------
מְדִינַת יִשְׂרָאֵל מוּכָנָה לִתְרוֹם חֶלְקָהּ בְּמַאֲמָץ מְשׁוּתָּף לְקַדֵּם אֶת  הַמִּזְרָח הַתִּיכוֹן ".

לְחַיִּים עַל הַחֶרֶב יֵשׁ מְחִיר. הֵם מְבִיאִים אֶת הַיְּלָדִים שֶׁלָּנוּ לַקַּסְבּוֹת שֶׁל שְׁכֶם וְחֶבְרוֹן. הֵם הוֹפְכִים אֶת הַפִּתְרוֹנוֹת שֶׁלָּנוּ לַחֶבְרָה הַיִּשְׂרְאֵלִית פְּנִימָה לְ"אֲנַחְנוּ אוֹ הֵם". לְכוֹחָנוּת וּלְאַלִּימוּת. הַחֶרֶב צְרִיכָה לִהְיוֹת הַפִּתְרוֹן הָאַחֲרוֹן  בְּאַרְגַּז הַכֵּלִים שֶׁלָּנוּ, וְלֹא פִּתְרוֹן לַחַיִּים.


------------------
אֲנִי בּוֹלֵט בַּשֶּׁטַח, לֹא בֶּאֱמֶת נִטְמָע. אֲבָל לִפְעָמִים הַסַּכָּנָה הִיא לֹא כִּי אֲנִי יִשְׂרְאֵלִי, אֶלָּא כִּי נִקְלַעְתִּי אֶל תּוֹךְ מְצִיאוּת רְווּיַת סִכְסוּכִים וְאַלִּימוּת. לִפְנֵי כַּמָּה שָׁנִים צִילַּמְתִּי כַּתָּבָה עַל נַדְלָ"ן בְּרַמַאלְלַה. 
------------------
בְּסִיכּוּם בֵּינַיִים שֶׁל 17 שָׁנִים, כְּכַתָּב שֶׁחַי אֶת הַשֶּׁטַח עַל כָּל עוֹמָקָיו, פִּינּוֹתָיו הַנִּסְתָּרוֹת, וְעִם מִגְוַון מְקוֹרוֹת עָשִׁיר, חֶמוֹ מְשַׂרְטֵט תַּהֲלִיךְ שֶׁצּוֹבֵר, לִדְבָרָיו, תְּאוּצָה בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת בְּקֶרֶב חֲלָקִים בַּצִּיבּוּר הַפָּלֶשְׂתִּינִי, בְּעִיקָּר בַּגָּדָה אַךְ בְּמִידָּה מְסוּיֶּמֶת גַּם בְּעַזָּה. תַּהֲלִיךְ שֶׁמּוֹתִיר מֵאָחוֹר אֶת רַעֲיוֹן "שְׁתֵּי הַמְּדִינוֹת" הַוָותִיק לְטוֹבַת "רַעֲיוֹן הַשִּׁיבָה".

------------------
אוֹטוֹבּוּסִים בֵּין־עִירוֹנִיִּים יִפְעֲלוּ בְּיָמִים רִאשׁוֹן עַד חֲמִישִׁי בִּלְבַד. הַקַּוִּוים לֹא יִפְעֲלוּ בִּימֵי שִׁישִּׁי, בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת וּבְעַרְבֵי וּמוֹצְאֵי הַחַגִּים. אוֹטוֹבּוּסִים עִירוֹנִיִּים יִפְעֲלוּ בְּיָמִים רִאשׁוֹן עַד חֲמִישִׁי בֵּין הַשָּׁעוֹת 05:00 לְ־22:00. 
אִילּוּ קַוִּוים יַעַבְדוּ? 

------------------
הַחַיִּים שֶׁל הַנָּשִׁים נִפְגְּעוֹת הָאַלִּימוּת נִמְצָאִים בַּיָּדַיִים שֶׁל מְקַבְּלֵי הַהַחְלָטוֹת בְּיִשְׂרָאֵל וּבְסִדְרֵי הָעֲדִיפוּיוֹת שֶׁהֵם קוֹבְעִים. הַאִם הַשָּׁנָה יְצַמְצְמוּ אֶת הַנֶּשֶׁק הַחַם בַּמֶּרְחָב הָאֶזְרָחִי אוֹ יַמְשִׁיכוּ לְהַרְחִיב אֶת כְּלֵי הַנֶּשֶׁק?


------------------
ד"ר אוּדִי פְרִישְׁמָן הוּא מוּמְחֶה לִמְדִינִיּוּת בְּרִיאוּת הַצִּיבּוּר, לְשֶׁעָבַר סְגַן מְנַהֵל בֵּית הַחוֹלִים אָסוּתָא, מַנְכַּ"ל הַחֶבְרָה הַכַּלְכָּלִית שֶׁל קופ"ח לְאוּמִּית וְיוֹעֵץ לְשַׂר הַבְּרִיאוּת

------------------
הֵם טִיפְּלוּ בְּבֶן חַיִּים כְּפִי שֶׁהֵם טִיפְּלוּ בָּאַנָּסִים הַפּוֹטֶנְצְיָאלִיִּים: עִילֵּג, נִלְעָג, פַּשְׁטָנִי וְנָמוּךְ, אוּלַי כִּנְקָמָה עַל כָּךְ שֶׁהַדּוֹקְטוֹר חָשַׂף אֶת מָה שֶׁהֵם עֲמֵלִים כָּל כָּךְ לְהַסְווֹת.

------------------
"נִפְגַּשְׁתִּי לֹא מִזְּמַן עִם רוֹצֵחַ מִמַּחֲנֵה דְּהֶיְישֶׁה, שֶׁהוֹצִיא לְהוֹרֵג שְׁנֵי יִשְׂרְאֵלִים. יָשַׁבְתִּי יוֹם שָׁלֵם אֶצְלוֹ בַּסָּלוֹן, הִקְשַׁבְתִּי לוֹ, וּבְשָׁלָב מְסוּיָּם אָמַרְתִּי לוֹ, 'אֲנִי לֹא מֵבִין. אַתָּה כָּמוֹנִי, אֵיךְ לַעֲזָאזֵל עָשִׂיתָ אֶת זֶה? אֵיךְ אַתָּה חַי עִם זֶה?' וְהוּא בִּתְגוּבָה מָחָה בְּתַקִּיפוּת דִּמְעָה מִזָּוִוית הָעַיִן וְשָׁתַק".
חָשַׁשְׁתָּ אֵי פַּעַם לְחַיֶּיךָ בְּמַהֲלַךְ הָעֲבוֹדָה?
"הַרְבֵּה יוֹתֵר מִפַּעַם אַחַת. 
------------------
רוֹזֵן מְסַפֵּר שֶׁבַּשָּׁבוּעוֹת שֶׁאַחֲרֵי מַשְׁבֵּר הַ"דַּיְימוֹנְד פְּרִינֵסְס" הִתְבַּטְּלוּ כָּל הַתּוֹכְנִיּוֹת שֶׁבָּנָה בְּעָמָל רַב. "עָמְדוּ בְּפָנַיי שְׁתֵּי אֶפְשָׁרוּיוֹת: לְהַשְׁלִים עִם הַמַּצָּב וּפָשׁוּט לְחַכּוֹת לַחֲלוֹף הַמַּגֵּיפָה, אוֹ לַהֲפוֹךְ אֶת הַמַּצָּב הֶחָדָשׁ לְהִזְדַּמְּנוּת. בָּחַרְתִּי בָּאֶפְשָׁרוּת הַשְּׁנִיָּיה. 
------------------
זֶה גַּם מַבְהִיר עַד כַּמָּה מִבְּחִינַת חָמָאס בְּעַזָּה שְׁלִילַת יִשְׂרָאֵל הִיא מוּחְלֶטֶת".
מָה הַחֵלֶק שֶׁל יִשְׂרָאֵל בַּתַּהֲלִיךְ שֶׁאַתָּה מְתָאֵר?

------------------
מָה לְגַבֵּי תַּשְׁלוּמֵי הוֹרִים לַצָּהֳרוֹנִים? 
בְּמִשְׂרַד הַחִינּוּךְ עֲדַיִין אֵין תְּשׁוּבוֹת בְּרוּרוֹת. עִם זֹאת, בַּגַּל הָרִאשׁוֹן הוּא הוֹדִיעַ כִּי הַהוֹרִים יְקַבְּלוּ הֶחְזֵר עֲבוּר שֵׁירוּתִים שֶׁלֹּא קִיבְּלוּ.
הַאִם מְעוֹנוֹת הַיּוֹם לְגִילֵי לֵידָה עַד 3 יַעַבְדוּ בִּתְקוּפַת הַסֶּגֶר?
לֹא. הֵם חֵלֶק מִמַּעֲרֶכֶת הַחִינּוּךְ וְלָכֵן יִישָּׁאֲרוּ סְגוּרִים.
תְּפִילּוֹת
מָה עוֹשִׂים עִם תַּשְׁלִיךְ לְאוֹר מִגְבְּלוֹת הַהִתְקַהֲלוּת הַחֲדָשׁוֹת?

------------------
יְהוּדָה שְׁלֵזִינְגֶּר, דָּנִיֵּאל רוֹט-אַבְנֵרִי וְגִדְעוֹן אַלּוֹן



הִתְרַחֲשׁוּיוֹת בְּמִשְׁכַּן הַכְּנֶסֶת

אֶתְמוֹל יִיזָּכְרוּ כְּעוֹד יוֹם שֶׁקֵּירֵב אֶת הִתְפָּרְקוּת הַמֶּמְשָׁלָה, בַּדֶּרֶךְ לְמַעֲרֶכֶת בְּחִירוֹת נוֹסֶפֶת.



------------------
סוֹחֲרֵי פְּנִינִים וְדִיפְּלוֹמָטִים: יַהֲדוּת בַּחְרֶיְין
הַיְּהוּדִים הִגִּיעוּ לְבַחְרֶיְין בִּגְלַל הַפְּנִינִים, וְנִשְׁאֲרוּ בִּגְלַל הַיְּחָסִים הַטּוֹבִים עִם שׁוֹשֶׁלֶת הַשִּׁלְטוֹן • כַּיּוֹם מוֹנָה הַקְּהִילָּה בַּמַּמְלָכָה רַק כַּמָּה עֲשָׂרוֹת, שֶׁמִּתְרַגְּשִׁים לִקְרַאת הַהֶסְכֵּם

דָּן לָבִיא
פּוּרְסַם ב: 11.09.2020 23:3514

   

------------------
"קְלִישָׁאתִי כְּכָל שֶׁזֶּה יִישָּׁמַע, הַמָּוֶות הִתְקָרֵב אֵלַי, וַאֲנִי רָצִיתִי לְהָבִיא חַיִּים. שָׁבוּעַ לִפְנֵי שֶׁאָבִי נִפְטַר, נֹגַהּ אִשְׁתִּי (40) גִּילְּתָה שֶׁהִיא בַּהֵירָיוֹן הַשְּׁלִישִׁי, וְאָז הִתְרַחֲשָׁה הַסְּצֵנָה הֲכִי מְרַגֶּשֶׁת בָּעוֹלָם. יָשַׁבְנוּ שְׁנֵינוּ לְיַד מִיטָּתוֹ, עִם אִמָּא שֶׁלִּי, אֲבִיבָה, לְצִידּוֹ, וּבִישַּׂרְנוּ לָהֶם שֶׁאֲנַחְנוּ בְּהֵירָיוֹן. 
------------------
הוּא פִּיקֵּד עַל סַיֶּירֶת גּוֹלָנִי בְּמִבְצַע יוֹנָתָן, וְכֵן עַל חֲטִיבַת גִּבְעָתִי וְעוּצְבַּת הַגָּלִיל  וְהִגִּיעַ לְדַרְגַּת תַּת-אַלּוּף בְּצַהַ"ל. בְּחַיָּיו הַפּוֹלִיטִיִּים שִׁימֵּשׁ  חַ"כּ, שַׂר בַּמֶּמְשָׁלָה וְיוֹ"ר הַמַּפְדָּ"ל. כַּיּוֹם הוּא אִישׁ עֲסָקִים  הַמְּבַקֵּשׁ לְהוֹבִיל הֲפָקַת נֵפְט מִפִּצְלֵי שֶׁמֶן בָּאָרֶץ. 
------------------
"יֵשׁ לִי לֹא מְעַט חֲבֵרִים פָּלֶשְׂתִּינִים, בְּהֶחְלֵט. אֲבָל לֹא רוֹצְחִים. הַגְּבוּל מְאוֹד בָּרוּר. הֵם כֵּן מְקוֹרוֹת, וְהֵם מְעַנְיְינִים, חֲשׁוּבִים וַאֲפִילּוּ חִיּוּנִיִּים כְּדֵי לִלְמוֹד לָעוֹמֶק אֵיךְ הַדְּבָרִים עוֹבְדִים. אֵיךְ הֵם עוֹבְדִים, כִּבְנֵי אָדָם. שָׁם אֲנִי נִתְקָל גַּם בַּחֲרָטוֹת, וַאֲפִילּוּ מְחַפֵּשׂ אַחֲרֵיהֶן. אַחֲרֵי זִיק הָאֱנוֹשִׁיּוֹת. זֶה חָשׁוּב לִי.

------------------
מִצַּד שֵׁנִי, כְּשֶׁלֹּא מִזְּמַן אָמַרְתִּי לַמָּקוֹר שֶׁלִּי בְּמַחֲנֵה דֶּהֶיְישֶׁה שֶׁהָעוֹלָם הַסּוּנִי מַתְחִיל לְהוֹשִׁיט יָד לְכִיוּוּן יִשְׂרָאֵל, וְרַק הוּא מְעַנְיֵין אוֹתָהּ וְלֹא הַפָלַשְׂתִּינִים, הוּא פָּרַץ בִּצְחוֹק מָרִיר. 'הַנַּעַר שֶׁיָּצָא מִדֶּהֶיְישֶׁה עִם חֲגוֹרַת נֶפֶץ הוּא זֶה שֶׁצָּרִיךְ לְעַנְיֵין אֶת יִשְׂרָאֵל', אָמַר, 'לֹא עוֹמָאן, סָעוּדְיָה וּבַחְרֶיְין. הַנַּעַר הַזֶּה, אוֹ הַחֲבֵרִים שֶׁלּוֹ, הֵם שֶׁיִּקְבְּעוּ אֵיךְ יֵירָאוּ הַחַיִּים שֶׁלָּכֶם. לֹא הָאֵמִירוּיוֹת'.

------------------
 הַפֶסְטִיבָל יִתְקַיֵּים בְּתַאֲרִיכִים ‭ 10-1 ‬ בְּדֵצֶמְבֶּר בְּנִיהוּלָהּ שֶׁל דּוֹרִית נִיתַּאי נֶאֱמָן, בִּתּוֹ וְהַמְּנַהֶלֶת הָאָמָּנוּתִית שֶׁל תֵּיאַטְרוֹן קָרוֹב. הַקְּרָנוֹת הַבְּכוֹרָה שֶׁל הַהַצָּגוֹת יוּעַבְרוּ בְּזוּם, וְהַכַּרְטִיסִים יִימָּכְרוּ בִּמְחִיר סִמְלִי בַּאֲתַר הָאִינְטֶרְנֵט שֶׁל הַתֵּיאַטְרוֹן. בְּמַקְבִּיל, יִתְקַיְּימוּ מִפְגָּשִׁים עִם שַׂחְקָנִים וְיוֹצְרִים, לְצַד רַאֲיוֹנוֹת מְיוּחָדִים שֶׁיְּשׁוּדְּרוּ לַיְיב בְּעַמּוּד הֲפֶיְיסְבּוּק שֶׁל תֵּיאַטְרוֹן קָרוֹב.


------------------
יֵשׁ לְהָבִין כִּי אֵין אֶפְשָׁרוּת לִבְנוֹת מַסְפִּיק בָּתֵּי חוֹלִים וְגַם לֹא לִרְכּוֹשׁ וּלְהַשְׁמִישׁ דֵּי מִיטּוֹת אִשְׁפּוּז שֶׁיִּתְּנוּ פִּתְרוֹן אִשְׁפּוּז לִכְלַל הַצִּיבּוּר, לֹא בַּשִּׁגְרָה וְלֹא בְּמַשְׁבֵּר. אֲבָל גַּם לֹא צָרִיךְ. הַנִּיסָּיוֹן שֶׁנִּצְבַּר בָּעוֹלָם בִּרְפוּאַת בַּיִת, מְלַמֵּד שֶׁבַּבַּיִת הַתְּמוּתָה קְטַנָּה יוֹתֵר, שְׂבִיעוּת הָרָצוֹן שֶׁל הַחוֹלֶה שֶׁנִּמְצָא בִּסְבִיבָתוֹ הַטִּבְעִית גְּדוֹלָה יוֹתֵר וְהָעֲלוּיוֹת שֶׁל הַמַּעֲרֶכֶת נְמוּכוֹת מַשְׁמָעוּתִית. 

------------------
מֵעוֹלָם לֹא נָהַגְתִּי כָּךְ וּמֵעוֹלָם לֹא אֶנְהַג כָּךְ, וַאֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁבַּהֶקְשֵׁר הַזֶּה אֶזְרְחֵי יִשְׂרָאֵל צְרִיכִים לִהְיוֹת מוּטְרָדִים" "רה"מ נְתַנְיָהוּ: "אַחֲרֵי שֶׁכָּל גּוֹרְמֵי הָאֲכִיפָה קָבְעוּ פַּעַם אַחַר פַּעַם שֶׁלְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה נְתַנְיָהוּ אֵין  שׁוּם קֶשֶׁר לְפָרָשַׁת הַצּוֹלְלוֹת, גַּנְץ מִינָה 'וַעֲדָה  תְּפוּרָה' בְּרָאשׁוּת מִי שֶׁאָמַר לִפְנֵי שָׁנָה שֶׁ'רֹאשׁ  הַמֶּמְשָׁלָה צָרִיךְ לְהִתְפַּטֵּר'. מְעַנְיֵין לִרְאוֹת מָה  תִּהְיֶה מַסְקְנָתוֹ. 
------------------
שְׁלִישׁ מִכְּלַל הַקּוֹרְבָּנוֹת שֶׁל רֶצַח בִּידֵי בֶּן זוּגָן הִתְלוֹנְנוּ לַמִּשְׁטָרָה טֶרֶם נִרְצְחוּ. וּבְכָל זֹאת, הַפִּתְרוֹנוֹת הַקַּיָּימִים לֹא מַסְפִּיקִים, וְאֵין כִּמְעַט טִיפּוּל בִּגְבָרִים אַלִּימִים, גַּם לֹא בְּכָאֵלֶּה שֶׁיָּשְׁבוּ בַּכֶּלֶא בִּגְלַל אַלִּימוּת נֶגֶד בַּת זוּגָם. שְׁתַּיִים מֵהַנָּשִׁים שֶׁנִּרְצְחוּ בִּשְׁנַת 2020 נִרְצְחוּ עַל יְדֵי בֶּן זוּג שֶׁיָּשַׁב בַּכֶּלֶא בִּגְלַל אַלִּימוּת נֶגְדָּן, לֹא עָבַר טִיפּוּל, חָזַר הַבַּיְתָה וְרָצַח אוֹתָן. 
------------------
"אֵין רְפוּאָה אַחַת שֶׁטּוֹבָה לְכוּלָּם", מַסְבִּירָה אוֹרְלִי זַכַּאי, "חָשׁוּב בְּכָל מִקְרֶה כְּצַעַד רִאשׁוֹן לְהַגִּיעַ לְוֵוטֵרִינָר, לִבְדּוֹק אֶת הַמַּצָּב הַבְּרִיאוּתִי שֶׁל הַכֶּלֶב וְהֶחָתוּל, כְּדֵי לְקַבֵּל תְּמוּנָה מְלֵאָה וְאָז תּוּכְלוּ לְהַחֲלִיט מָה הַטִּיפּוּל שֶׁאַתֶּם מַעֲדִיפִים לַעֲשׂוֹת. 
------------------
הִשְׁתַּלְשְׁלוּת הָאֵירוּעִים בַּכְּנֶסֶת רַק חִידְּדָה אֶת הֲלַךְ הָרוּחַ בַּמַּעֲרֶכֶת הַפּוֹלִיטִית: הַמֶּמְשָׁלָה עֲדַיִין  קַיֶּימֶת - אֲבָל הָאַחְדוּת כְּבָר מִזְּמַן לֹא • גַּנְץ הִזְהִיר: "לֹא חוֹשֵׁשׁ מִבְּחִירוֹת, נָבוֹא בְּשָׁלוֹם  לְקִידּוּם תַּקְצִיב - אַךְ נֵדַע לְהִשְׁתַּמֵּשׁ גַּם בְּחֶרֶב" • נְתַנְיָהוּ הֶאֱשִׁים: "גַּנְץ מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּצַהַ"ל  כִּכְלִי נִיגּוּחַ פּוֹלִיטִי" • וְדֶרְעִי בָּחַר צַד: "גַּנְץ חָצָה קַו אָדוֹם בִּגְלַל שִׁיקּוּלִים פּוֹלִיטִיִּים"

------------------
גַּם שַׂר הַחוּץ הַסָּעוּדִי, שֶׁרַק לִפְנֵי יָמִים אֲחָדִים הִכְרִיז שֶׁלֹּא תִּהְיֶה נוֹרְמָלִיזַצְיָה עִם יִשְׂרָאֵל לִפְנֵי שֶׁזּוֹ תַּגִּיעַ לְהֶסְדֵּר עִם הַפָלַשְׂתִּינִים, מִיהֵר אֶמֶשׁ לְצַיֵּיץ בִּתְגוּבָה עַל פִּרְסוּם דְּבַר הַפְּגִישָׁה לָאָמוּר: לֹא הָיוּ דְּבָרִים מֵעוֹלָם.



------------------
זוֹ דֵּמָגוֹגְיָה זוֹלָה וּמְסוּכֶּנֶת, מִשּׁוּם שֶׁבִּמְצִיאוּת שֶׁל 4,000 מְאוּבְחָנִים חֲדָשִׁים בְּיוֹם וַעֲלִיָּיה מַדְאִיגָה בְּכַמּוּת הַחוֹלִים בְּמַצָּב קָשֶׁה, הַמַּעֲרֶכֶת לֹא תּוּכַל לְהַטְמִיעַ אֶת הַמִּילְיַארְדִּים וְלֹא תֵּדַע מָה לַעֲשׂוֹת אִיתָּם. נָכוֹן, מַעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת הוּזְנְחָה מְאוֹד בִּשְׁלוֹשֶׁת הָעֲשׂוֹרִים הָאַחֲרוֹנִים, אֲבָל לֹא מִבְּחִינָה כַּסְפִּית - אֶלָּא תִּכְנוּנִית.

------------------
רוּבָּם כְּכוּלָּם מוּזְכָּרִים בְּשֵׁמוֹת בְּדוּיִים, כְּדֵי לִשְׁמוֹר עֲלֵיהֶם. אֶת מָה שֶׁמֵּנִיעַ אוֹתוֹ הוּא מַגְדִּיר "שְׁלִיחוּת", וְאָז מְמַהֵר לְהִתְנַצֵּל שֶׁ"גַּם זֹאת קְלִישָׁאָה".

------------------
מִנְּתוּנֵי ebay מִתְבָּרֶרֶת עֲלִיָּיה שֶׁל 74% בְּמִסְפַּר הַמַּחְשְׁבִים הַנַּיָּידִים שֶׁנִּרְכְּשׁוּ בַּשָּׁבוּעַ הָרִאשׁוֹן שֶׁל אוֹגוּסְט, לְעוּמַּת אוֹתוֹ שָׁבוּעַ בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה. כְּמוֹ כֵן, נִרְשְׁמוּ עֲלִיּוֹת מַשְׁמָעוּתִיּוֹת בִּקְנִיַּית טַאבְּלֵטִים (24%) וְצִיּוּד הֶיקֵּפֵי לִסְבִיבַת עֲבוֹדָה מְמוּחְשֶׁבֶת הַכּוֹלֵל אוֹזְנִיּוֹת, עַכְבָּר אַלְחוּטִי, דִּיסְק אוֹן קִי וְעוֹד.

------------------
אֶחָד הַמִּתְנַגְּדִים הַבּוֹלְטִים לְמִינּוּי הוּא פְּרוֹפ' דָּנִיֵּאל בְּלָטְמָן מֵהָאוּנִיבֶרְסִיטָה הָעִבְרִית בִּירוּשָׁלַיִם, הִיסְטוֹרְיוֹן שֶׁמָּתַח בִּיקּוֹרֶת חֲרִיפָה עַל בֵּית הַנִּבְחָרִים הַצָּרְפָתִי וְהַבּוֹנַדְסְטָאג הַגֶּרְמָנִי בְּעִקְבוֹת הַחְלָטָתָם לְהַגְדִּיר אֶת הַהִתְנַגְּדוּת לְיִשְׂרָאֵל כִּמְדִינַת לְאוֹם יְהוּדִית כְּצוּרָה שֶׁל אַנְטִישֵׁמִיּוּת. 
------------------
הַאִם הֵיעָדְרוּת מִשִּׁיעוּר בְּזוּם נֶחְשֶׁבֶת הֵיעָדְרוּת "רְגִילָה"?
כֵּן. מִשְׂרַד הַחִינּוּךְ קָבַע כִּי הַשָּׁנָה הוּא יֶאֱכוֹף אֶת חוֹק חִינּוּךְ חוֹבָה כְּדֵי לְהַבְטִיחַ שֶׁהַתַּלְמִיד לוֹקֵחַ חֵלֶק פָּעִיל בְּתוֹךְ תַּהֲלִיךְ הַלְּמִידָה. בָּתֵּי הַסֵּפֶר יִבְדְּקוּ נוֹכְחוּת וְיִתְיַיחֲסוּ לַנּוֹשֵׂא בְּהֶתְאֵם. בְּמִשְׂרַד הַחִינּוּךְ מְצַיְּינִים כִּי כְּכָל שֶׁלְּתַלְמִיד יֵשׁ סִיבָּה מוּצְדֶּקֶת לְהֵיעָדְרוּת, הֲרֵי שֶׁהוּא יַסְדִּיר אֶת הָעִנְיָין עִם בֵּית הַסֵּפֶר. 

------------------
אִיתַי שְׁוַויְפֶּל, מְנַהֵל פְּעִילוּת Logitech יִשְׂרָאֵל: "אָנוּ עֵדִים לַעֲלִיָּיה שֶׁל עֶשְׂרוֹת אֲחוּזִים בְּבִיקּוּשׁ וּבִרְכִישָׁה שֶׁל צִיּוּד הֶיקֵּפֵי עֲבוּר שִׁימּוּשׁ בֵּיתִי. הָעֲלִיָּיה בָּאָה לִידֵי בִּיטּוּי הֵן בְּכַמּוּת הַמּוּצָרִים שֶׁנִּרְכָּשִׁים וְהֵן בַּהַשְׁקָעָה שֶׁל הַצַּרְכָנִים, שֶׁמְּבַקְּשִׁים צִיּוּד שֶׁיַּתְאִים לְמִגְוַון צְרָכִים שֶׁל כָּל בְּנֵי הַבַּיִת, כָּזֶה שֶׁיְּאַפְשֵׁר שִׁימּוּשׁ מְמוּשָּׁךְ, בְּטִיחוּתִי, אֶרְגּוֹנוֹמִי, נוֹחַ וּפְרוֹדוּקְטִיבִי".


------------------
זְכוּיוֹת יְלָדִים בְּשֵׁירוּת הַדֶּה-לֵגִיטִימַצְיָה

לִיאוֹרָה הֵנִיג-כֹּהֵן

כְּמוֹ בְּכָל שָׁנָה, גַּם הַפַּעַם נוּצַּל יוֹם הַיֶּלֶד הַבֵּינְלְאוּמִּי  (שֶׁחָל בְּיוֹם שִׁישִּׁי הָאַחֲרוֹן) עַל יְדֵי אִרְגּוּנִים הַמִּתְיַימְּרִים לְקַדֵּם זְכוּיוֹת אָדָם לְצוֹרֶךְ קִידּוּם הַנָּרָטִיב, שֶׁלְּפִיו יִשְׂרָאֵל מְבַצַּעַת הִתְעַלְּלוּת שִׁיטָתִית וְנִרְחֶבֶת בִּילָדִים פָּלֶשְׂתִּינִים. 
------------------
   
הָחֵל מִיּוֹם שִׁישִּׁי בְּ-14:00 יִשְׂרָאֵל נִכְנֶסֶת לְסֶגֶר שֶׁל שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת עִם אוֹפְּצִיָּה לְהַאֲרָכַת הַמִּגְבָּלוֹת בְּפֶרֶק זְמַן נוֹסָף. שְׁבוּעַיִים מִיּוֹם תְּחִילַּת הַסֶּגֶר תִּתְקַיֵּים הַעֲרָכַת מַצָּב וּלְאַחֲרֶיהָ יִידָּרֵשׁ אִישּׁוּר שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה לְהַאֲרָכַת הַמִּגְבָּלוֹת. 
------------------
חַבְרַת קוֹנְגְּרֵס אָמֶרִיקָנִית הֶעֶלְתָה פַּעֲמַיִים הַצָּעַת חוֹק לְהַגְבָּלַת הַסִּיּוּעַ הַצְּבָאִי לְיִשְׂרָאֵל בְּגִין הַיַּחַס לִילָדִים פָּלֶשְׂתִּינִים.  אֶת הַהַצָּעָה נִיסְּחוּ אִרְגּוּנִי ‭ BDS‬ בְּרָאשׁוּת אִרְגּוּן פָלַשְׂתִּינִי הַקָּשׁוּר לַחֲזִית הָעֲמָמִית. ב-‭2018‬ נֶעֱרַךְ בַּפַּרְלָמֶנְט הַבְּרִיטִי דִּיּוּן בְּנוֹשֵׂא, וְדִיּוּנִים שׁוֹנִים הִתְקַיְּימוּ בְּרַחֲבֵי  אֵירוֹפָּה. 
------------------
אֲכִיפָה תִּתְבַּצֵּעַ עַל יְדֵי מִשְׂרַד הַתַּחְבּוּרָה לִמְנִיעַת נִיצּוּל שֶׁל מַעֲרַךְ הַתַּחְבּוּרָה הַצִּיבּוּרִית לִצְרָכִים שֶׁאֵינָם חִיּוּנִיִּים וְתוֹךְ הֲפָרַת הַסֶּגֶר.
הֵיכָן נִיתָּן יִהְיֶה לְקַבֵּל מֵידָע? 
כָּל הַמֵּידָע זָמִין בְּמוֹקֵד הַטֵּלֵפוֹנִי 8787*, בָּאַפְּלִיקַצְיוֹת הַיִּיעוּדִיּוֹת, בַּאֲתָרֵי הַמַּפְעִילִים וּבַאֲתַר הָרַכֶּבֶת.
בַּהֲכָנַת הַיְּדִיעָה הִשְׁתַּתְּפוּ: מֵיטַל יַסְעוּר בֵּית-אוֹר, נוֹעַם (דְּבוּל) דְּבִיר, חָנָן גְּרִינְווֹד וּשְׁלוֹמִי דִּיאֵז
------------------
בְּחִירָתוֹ שֶׁל בַּיְידֶּן עֲשׂוּיָה לְהָבִיא רוּחַ אַחֶרֶת.  קִיר הַבַּרְזֶל שֶׁל זַ'בּוֹטִינְסְקִי פָּעַל אֶת פְּעוּלָּתוֹ. זֶה הַזְּמַן לְמַמֵּשׁ אֶת הַנִּיצָּחוֹן לְטוֹבַת חַיֵּי שָׁלוֹם וְסִיּוּם הַשְּׁלִיטָה הַצְּבָאִית בְּעַם שֶׁלְּצִידֵּנוּ

------------------
אַבְנֵר שָׁלֵו עָמַד בַּפֶּרֶץ הַבִּיקּוֹרֶת וְהַהַשְׁמָצוֹת שֶׁל דָּנִיֵּאל  בְּלָטְמָן, אוּלָם כָּעֵת, כְּשֶׁהוּא פּוֹרֵשׁ, מְבַקְּשִׁים בְּלָטְמָן וַחֲבֵרָיו לִכְפּוֹת אֶת דַּרְכָּם עַל הָרָשׁוּת הַמַּמְלַכְתִּית וּלְהוֹבִיל בָּהּ דֶּרֶךְ רַעְיוֹנִית שֶׁנִּדְחֲתָה עַל יְדֵי הַמְּיַיסְּדִים שֶׁל יָד וָשֵׁם וְעַל יְדֵי מְנַהֲלָיו בְּמֶשֶׁךְ עֶשְׂרוֹת שָׁנִים. 
------------------
שָׁלוֹם לֹא - לְהִתְרָאוֹת כֵּן: הָאִינְטֵרֵסִים שֶׁל בֶּן סַלְמָאן

עוֹדֵד גְּרָנוֹת


------------------
אָנוּ מַצִּיעִים עֶרְכוֹת הַכּוֹלְלוֹת כַּמָּה מוּצָרִים חִיּוּנִיִּים הַמְּאוּגָּדִים יַחְדָּיו, לְמָשָׁל פֵּד, עַכְבָּר, מִקְלֶדֶת וְאוֹזְנִיּוֹת מִ-39 שְׁקָלִים לִפְרִיט".
בְּהַתְאָמָה, רֶשֶׁת מַחְסְנֵי חַשְׁמַל מְדַוַּוחַת כִּי בַּשְּׁבוּעַיִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל אוֹגוּסְט נִרְשְׁמָה עֲלִיָּיה שֶׁל 300% בְּהֶיקֵּפֵי הָרְכִישׁוֹת שֶׁל מַחְשְׁבִים נַיָּידִים, נַיָּיחִים וּמַחְשְׁבֵי לוּחַ בְּהַשְׁוָואָה לַתְּקוּפָה הַמַּקְבִּילָה אֶשְׁתָּקַד. 

------------------
"הוּא גַּם תּוֹצָאָה שֶׁל הַמְּדִינִיּוּת הַיִּשְׂרְאֵלִית, לְגַמְרֵי. יִשְׂרָאֵל הֶעֱמִיקָה אֶת הַפִּיצּוּל בֵּין עַזָּה, הַגָּדָה וּמִזְרָח יְרוּשָׁלַיִם, בְּעִיקָּר בַּהֲטָלַת סְגָרִים אוֹ פִּיקּוּחַ נוּקְשֶׁה שֶׁמְּאַפְשְׁרִים מְעַט מְאוֹד תְּנוּעָה, אִם בִּכְלָל. הַפִּיצּוּל הַפִיזִי הַזֶּה, בְּשִׁילּוּב עִם הַשֶּׁסַע הָאִידֵיאוֹלוֹגִי וְהַתִּיעוּב בֵּין חָמָאס לְפַתַ"ח, הֵבִיאוּ לְהִתְרוֹפְפוּת הָרַעְיוֹן הַלְּאוּמִּי הַפָּלֶשְׂתִּינִי.

------------------
מוּבָן שֶׁיִּשְׂרָאֵל הַשְּׁנִייָּה אֵינָהּ מְחוּיֶּבֶת לִתְמוֹךְ בְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּכָל מַצָּב  וּבָרוּר מֵאֵלָיו שֶׁיֵּשׁ גַּם מִזְרָחִים, דָּתִיִּים וַחֲרֵדִים שֶׁאֵינָם מִזְדַּהִים עִם הַיָּמִין,  עִם הַמַּחֲנֶה הַלְּאוּמִּי אוֹ עִם תְּפִיסוֹת עוֹלָם שַׁמְרָנִיּוֹת-מָסוֹרְתִּיּוֹת, רַק בִּגְלַל  מוֹצָאָם אוֹ שִׁיּוּכָם הַמִּגְזָרִי. אֲבָל הָעִנְיָין הוּא הָעוֹצְמוֹת וְהַלְּהִיטוּת. 
------------------
לֹא רַק לִבְנֵי אָדָם: רְפוּאָה אַלְטֶרְנָטִיבִית לבע"ח
הָרְפוּאָה הַמַּשְׁלִימָה וְהַטִּיפּוּלִים הָאַלְטֶרְנָטִיבִיִּים הֵחֵלּוּ לִתְפּוֹס מָקוֹם חָשׁוּב בְּשִׁיפּוּר אֵיכוּת הַחַיִּים שֶׁל בַּעֲלֵי הַחַיִּים שֶׁלָּנוּ • מוּמְחִית: "אֵין רְפוּאָה אַחַת שֶׁטּוֹבָה לְכוּלָּם"

דִּין שְׁמוּאֵל אַלְמָס

טִיפּוּל בִּרְפוּאָה מַשְׁלִימָה וְטִיפּוּלִים אַלְטֶרְנָטִיבִיִּים אֲחֵרִים מְאוֹד נְפוֹצִים לָנוּ בְּנֵי הָאָדָם, כְּבָר לֹא מְעַט שָׁנִים. 
------------------
"חִיכִּיתִי שֶׁיִּהְיוּ הַחְלָטוֹת בְּרוּרוֹת יוֹתֵר בְּנוֹגֵעַ לִשְׁנַת הַלִּימּוּדִים. בֵּינְתַיִים קָנִיתִי צִיּוּד שֶׁיְּשַׁמֵּשׁ אֶת הַבֵּן שֶׁלִּי לְשִׁיעוּרִים מְקוּוֹנִים, קָנִיתִי כִּיסֵּא נוֹחַ, פִּינַּת עֲבוֹדָה וּמַחְשֵׁב נוֹסָף שֶׁהָיָה חָסֵר לָנוּ בִּתְקוּפַת הַסֶּגֶר. בְּנוֹגֵעַ לַצִּיּוּד הָרָגִיל לְבֵית הַסֵּפֶר, אֶבְחַר בִּקְנִיּוֹת בְּרֶשֶׁת זוֹלָה כִּי סַל הַקְּנִיּוֹת בַּחֲזָרָה לְבֵית הַסֵּפֶר גָּדֵל מַשְׁמָעוּתִית עִם מוּצְרֵי הַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה שֶׁנִּצְרָכִים לִלְמִידָה מֵרָחוֹק. 
------------------
אָבֵל זֶה הָאִינְטֵרֵס שֶׁלּוֹ. זֶה לֹא הָאִינְטֵרֵס שֶׁלִּי וְלֹא שֶׁל כָּל מִי שֶׁחָפֵץ לִשְׁמוֹר עַל יִשְׂרָאֵל כִּמְדִינָה יְהוּדִית וְדֵמוֹקְרָטִית.

------------------
הִגִּיעַ הַגֶּשֶׁם, וְאִיתּוֹ נִקְטְעוּ הַסִּיכּוּיִים לְדֶיְיטִים בַּחוּץ", מְסַפֶּרֶת לִירוֹן, "אִי אֶפְשָׁר לָשֶׁבֶת בַּבַּיִת, כִּי אֲנִי לֹא אַזְמִין אֵלִי אוֹ לֹא אֶרְצֶה לָלֶכֶת לְדֵיְיט רִאשׁוֹן לְגֶבֶר שֶׁעֲדַיִין לֹא פָּגַשְׁתִּי, הַמִּסְעָדוֹת וְהַקַּנְיוֹנִים סְגוּרִים, כָּךְ שֶׁנּוֹתַרְנוּ לְלֹא קוֹרַת גַּג וּלְלֹא אֶפְשָׁרוּת לְהִיפָּגֵשׁ בְּלִי לִקְפּוֹא מָקוֹר".

עִם הַדְּבָרִים הַלָּלוּ יִזְדַּהוּ כָּל מִי שֶׁנִּמְצָאִים בִּסְצֵנַת הֲדֶיְיטִים בִּתְקוּפַת הַקּוֹרוֹנָה. 
------------------
בְּכָל מִקְרֶה, חָשׁוּב בְּיוֹתֵר לִקְרוֹא וּלְהָבִין טוֹב מָה הַמַּרְכִּיבִים הַנִּדְרָשִׁים כְּדֵי לְיַיצֵּר תַּפְרִיט בָּרִיא וּלְהַחֲלִיט מָה הַדֶּרֶךְ הַנּוֹחָה לָכֶם בְּתִפְעוּל שֶׁל הַתּוֹסֶפֶת הַזּוֹ לְיוֹם יוֹם כְּדֵי שֶׁתּוּכְלוּ לְהַתְמִיד וְתִשְׁמְרוּ עַל הַבְּרִיאוּת שֶׁלָּהֶם.


דָּגֵשׁ עַל בְּרִיאוּת מַעֲרֶכֶת הָעִיכּוּל
פְּרוֹבְיוֹטִיקָה הִיא מוּצָר מוּכָּר מְאוֹד וְאֶחָד הַנִּצְרָכִים בְּיוֹתֵר לִבְנֵי אָדָם, לְחִיזּוּק הַפְּעִילוּת הַתַּקִּינָה שֶׁל מַעֲרֶכֶת הָעִיכּוּל שֶׁלָּנוּ. 
------------------
הַיַּפָּנִים לֹא בְּדִיּוּק עוֹמְדִים וּמְחַכִּים לְתַרְבּוּיוֹת זָרוֹת, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם מָסוֹרֶת תַּרְבּוּתִית יִיחוּדִית וַעֲשִׁירָה בַּעֲלַת סְטַנְדַּרְט גָּבוֹהַּ. מֵאִידָךְ, זֶה גַּם הַיִּתְרוֹן: כַּאֲשֶׁר אֲנַחְנוּ מַצְלִיחִים לְיַיצֵּר כָּאן אֵירוּעֵי תַּרְבּוּת יִשְׂרְאֵלִיִּים נְכוֹנִים וְאֵיכוּתִיִּים, הַהַעֲרָכָה לְכָךְ עֲצוּמָה, וְהַהַשְׁלָכוֹת נִיכָּרוֹת לָעַיִן. סָפֵק אִם יֵשׁ עוֹד דֶּרֶךְ פְּעוּלָּה עוֹצְמָתִית לַחְדּוֹר לַמּוּדָעוּת הַיַּפָּנִית כְּמוֹ דֶּרֶךְ הַתַּרְבּוּת".

------------------
"אֲנִי אוֹמֵר לְךָ, פּוֹלִי, אֲנַחְנוּ נַהֲפוֹךְ לְנוֹעַר גְּבָעוֹת. נְבַטֵּל אֶת הַהַקְרָנָה הַמָּסוֹרְתִּית בְּיוֹם הָעַצְמָאוּת. לֹא יִקְרְאוּ לָנוּ קְלָאסִיקָה, וּבִשְׁנָיֶיהָ שֶׁאֲנַחְנוּ נִסְתּוֹבֵב יָבִיאוּ לָנוּ גִּרְסַת הַדּוֹר הַבָּא
------------------
בִּתְגוּבָה עַל דִּבְרֵי דֶּרְעִי וְאַנְשֵׁי הַלִּיכּוּד, מָסְרוּ בְּכָחוֹל לָבָן: "הֲקָמַת הַוַּועֲדָה לֹא נוֹבַעַת מִשִּׁיקּוּלִים פּוֹלִיטִיִּים אֶלָּא מִתּוֹךְ אַחְרָיוּת. מֵחוֹבָתָהּ שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַבִּיטָּחוֹן לִבְדּוֹק אֶת תַּהֲלִיכֵי הָרֶכֶשׁ וּלְהָפִיק לְקָחִים. 
------------------
נִיקוֹ נִיתַּאי, מִי שֶׁנֶּחֱשַׁב אֲבִי תֵּיאַטְרוֹן הַפְּרִינְג' בָּאָרֶץ וּמְיַיסֵּד תֵּיאַטְרוֹן  הַסִּימְטָה וְתֵיאַטְרוֹן קָרוֹב. פֶסְטִיבָל "הָאֶזְרָח כָּאן" לְהַצָּגוֹת מָקוֹר בְּנוֹשֵׂא זְכוּיוֹת  אָדָם וְאֶזְרָח, שֶׁהֵקִים, יְצַיֵּין הַשָּׁנָה עָשׂוֹר וְיֵיעָרֵךְ לָרִאשׁוֹנָה בְּגִרְסָה מְקוּוֶּנֶת.


בְּמִסְגֶּרֶת הַפֶסְטִיבָל יַעֲלוּ כְּמֶחְווֹה לְפוֹעֳלוֹ וּלְזִכְרוֹ שֶׁל נִיתַּאי הַצָּגוֹת נִבְחָרוֹת שֶׁהֵפִיק הַפֶסְטִיבָל לְאוֹרֶךְ הַשָּׁנִים. 
------------------
מַגֵּיפַת הֲקוֹרוֹנָה מְאַיֶּימֶת לִכְרוֹת אֶת כָּל הֶעָנָף שֶׁעָלָיו יוֹשֶׁבֶת דִּיפְּלוֹמַטְיָה תַּרְבּוּתִית, שֶׁהֲרֵי חִילּוּפֵי תַּרְבּוּת מְחַיְּיבִים מַגָּע בִּלְתִּי אֶמְצָעִי עִם הַקָּהָל, וְהוּא אֵינוֹ אֶפְשָׁרִי כָּל עוֹד הַנְּגִיף מְאַיֵּים.

"הַמַּגֵּיפָה הִגִּיעָה לְיַפָּן מוּקְדָּם, מִייָּד אַחֲרֵי סִין. זֶה קָרָה כַּאֲשֶׁר הָאֳונִיָּיה 'דַּיְימוֹנְד פְּרִינֵסְס', שֶׁבָּהּ הִתְפָּרֵץ הַנְּגִיף, עָגְנָה בְּיוֹקוֹהָמָה. 
------------------
יִיסּוּרֵי הַמּוּמָרִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל הַשְּׁנִייָּה

גַּלִּית דִּיסַטֵּל אַטְבַּרְיָאן

שְׁנֵי בְּנֵי דּוֹדִים גָּדְלוּ בְּאוֹתָהּ מִשְׁפָּחָה. הָאֶחָד בָּחַר בַּדֶּרֶךְ הַקָּשָׁה וְעָבַר בְּהִצְטַיְּינוּת אֶת כָּל מִבְחֲנֵי הַהַצְלָחָה עַד לְתַפְקִידוֹ הַיּוֹם כְּשַׂר לְבִיטְחוֹן הַפְּנִים. הַשֵּׁנִי  פִּיצֵּחַ אֶת הַדֶּרֶךְ הַקַּלָּה: לְקַלֵּל אֶת נְתַנְיָהוּ בְּקוֹל רָם תַּחַת כָּל מִיקְרוֹפוֹן רַעֲנָן.


------------------
שָׁעָה קַלָּה לְאַחַר מִכֵּן פּוּרְסַם כִּי רה"מ נְתַנְיָהוּ בִּיקֵּר בְּסָעוּדְיָה שִׁלְשׁוֹם לִפְגִישָׁה עִם יוֹרֵשׁ הָעֶצֶר מוּחַמַּד בֶּן סַלְמָאן - וְכִי גַּנְץ וְאַשְׁכְּנַזִּי לֹא הָיוּ מְעוֹרָבִים אוֹ מְעוּדְכָּנִים בְּפִרְטֵי הַפְּגִישָׁה, וּבְהַחְלָטָה לְהַתִּיר אֶת פִּרְסוּמָהּ.

גַּנְץ: "לֹא רוֹצֶה בְּחִירוֹת"

"הַדְלָפַת הַטִּיסָה הַחֲשָׁאִית שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הִיא צַעַד חֲסַר אַחְרָיוּת, לֹא  כָּךְ אֲנִי נוֹהֵג", אָמַר גַּנְץ בִּשְׁעוֹת הַצָּהֳרַיִים בִּישִׁיבַת סִיעָתוֹ. 
------------------
הָרַב הָרָאשִׁי יִצְחָק יוֹסֵף מַדְגִּישׁ כִּי "יֵשׁ לְקַצֵּר בְּמַנְגִּינוֹת וּבְפִיּוּטִים וְלֹא לְהַאֲרִיךְ בָּהֶם". כְּמוֹ כֵן, יֵשׁ לְקַצֵּר עַד כַּמָּה שֶׁאֶפְשָׁר בַּדְּרָשָׁה שֶׁל הָרַב. הָרַב יוּבָל שַׁרְלוֹ מְבַקֵּשׁ לִזְכּוֹר גַּם אֶת בַּעֲלֵי הַמּוּגְבָּלוּיוֹת וְהַצְּרָכִים הַמְּיוּחָדִים וּלְהַתְאִים לָהֶם אֶת הַתְּפִילָּה בְּמִנְיַין הֶחָצֵר. 
------------------
"עֲשָׂרָה גְּבָרִים, חֶלְקָם הָיוּ מְבוּקָּשִׁים כְּבֵדִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, חֶלְקָם יָשְׁבוּ שָׁנִים בַּכֶּלֶא הַיִּשְׂרְאֵלִי, כּוּלָּם נוֹשְׂאֵי נֶשֶׁק וְכָל אֶחָד בְּדַרְכּוֹ מַבְהִיר לִי שֶׁמָּאַס לְדַבֵּר בְּמוּנָּחִים שֶׁל מַאֲבָק לְאוּמִּי, וְשֶׁכָּל דֵּקְלָרַצְיָה לְאוּמָּנִית וְלוֹחֲמָנִית נִתְפֶּסֶת בְּעֵינָיו כְּדָבָר שֶׁפָּג תּוֹקְפוֹ.

------------------
"שְׂרוֹכִים" מִתְבַּסֵּס כּוּלּוֹ עַל טַהֲרַת שַׂחְקָנִים יִשְׂרְאֵלִים וְדוֹבֵר עִבְרִית. לַמְרוֹת זֹאת הוּא נָגַע בְּנִימֵי הַנֶּפֶשׁ שֶׁל הַקָּהָל הַיַּפָּנִי, שֶׁכֵּן הוּא עוֹסֵק בְּהוֹרוּת לִילָדִים בַּעֲלֵי צְרָכִים מְיוּחָדִים שֶׁהוֹלְכִים וּמִזְדַּקְּנִים וּמְתָאֵר מַעֲרֶכֶת יְחָסִים מוּרְכֶּבֶת, רְגִישָׁה וַעֲדִינָה, מְלֵאַת דְּאָגוֹת וַחֲרָדוֹת לְעָתִיד. 
------------------
דִּגְלֵי יִשְׂרָאֵל לֹא הוּנְפוּ אֶל רֹאשׁ הַתּוֹרֶן בְּנֵיאוֹם, עַיִר הֶעָתִיד הַסָּעוּדִית הַנִּמְצֵאת לְחוֹף הַיָּם הָאָדוֹם. גַּם הִמְנוֹנִים לֹא נוּגְּנוּ שָׁם. תְּמוּנוֹת מְשׁוּתָּפוֹת שֶׁל יוֹרֵשׁ הָעֶצֶר הַסָּעוּדִי וְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה נְתַנְיָהוּ לֹא הוּפְצוּ לִכְלֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת, וּבְהוֹדָעוֹת רִשְׁמִיּוֹת שֶׁיָּצְאוּ מֵרִיאָד דּוּבַּר רַק עַל פְּגִישָׁה דּוּ-צְדָדִית בֵּין הַמַּנְהִיג הַסָּעוּדִי לְבֵין שַׂר הַחוּץ הָאָמֵרִיקָנִי פּוֹמְפְּאוֹ.


------------------
הַמַּסְקָנָה הַיְּחִידָה שֶׁעוֹלָה מִן הַהַכְחָשׁוֹת בְּרִיאָד הִיא שֶׁהַמַּנְהִיג הַסָּעוּדִי הַצָּעִיר, שֶׁמֵּיזַם הָעֲנָק שֶׁל עִיר הֶעָתִיד הִיא חֵלֶק מֵחֲזוֹנוֹ לְהַצְעִיד אֶת אַרְצוֹ אֶל עִידָּן חָדָשׁ אַחֲרֵי שֶׁיַּאַזְלוּ בָּהּ מַאַגְרֵי הַנֵּפְט, עֲדַיִין חוֹשֵׁשׁ לָתֵת  פּוּמְבִּי לְיַחֲסֵי אַרְצוֹ עִם יִשְׂרָאֵל. אֵלֶּה, הַמִּתְנַהֲלִים זֶה שָׁנִים רַבּוֹת מִתַּחַת לַשּׁוּלְחָן, וְהִתְהַדְּקוּ בְּאוֹרַח מַשְׁמָעוּתִי בְּאַרְבַּע שְׁנוֹתָיו שֶׁל הַנָּשִׂיא טְרַאמְפּ בַּבַּיִת הַלָּבָן.


------------------
"הַכֹּל הִתְחִיל כְּשֶׁדִּיבַּרְתִּי עִם אַחְיָינִית שֶׁלִּי, סְטוּדֶנְטִית צְעִירָה, וְתוֹךְ כְּדֵי שִׂיחָה שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ אֵיךְ הִיא בַּתְּקוּפָה הַזּוֹ וְאֵיפָה הַקּוֹרוֹנָה תָּפְסָה אוֹתָהּ. הִתְגַּלְגַּלְנוּ בַּשִּׂיחָה וְהֵבַנְתִּי שֶׁמְּצוּקַת הֲדֶיְיטִים, כְּמוֹ כָּל דָּבָר בַּקּוֹרוֹנָה, רַק הִקְצִינָה. תְּקוּפוֹת הַסֶּגֶר, מְנִיעַת הַמִּפְגָּשִׁים, וּכְשֶׁסּוֹף-סוֹף אֶפְשָׁר לִנְסוֹעַ וּלְהִיפָּגֵשׁ - אֵין אֵיפֹה. 
------------------
מַשֶּׁהוּ מֵעֵין זֶה תַּקֵּף גַּם לְגַבֵּי אוֹפִירָה אָסָיָיג, שֶׁמְּזִיעָה מֵרוֹב מַאֲמָץ מְיַיסֵּר  כְּדֵי לְטַנֵּף כְּכָל הָאֶפְשָׁר עַל בִּיבִּי/שָׂרָה/יָאִיר בַּפְרֵיְים טַיְים שֶׁהִקְצוּ לָהּ. בַּיּוֹם  שֶׁבּוֹ אָסָיָיג תַּפְסִיק לְהַכְרִיז בְּכָל חָמֵשׁ דַּקּוֹת שֶׁנְּתַנְיָהוּ הוּא "אֶפֶס", תַּחֲלוֹף  תְּהִילַּת הָעוֹלָם שֶׁלָּהּ. הִיא יוֹדַעַת אֶת זֶה.


------------------
דּוּגְמָה מְצוּיֶּנֶת הִיא הַסְּצֵנָה שֶׁל אָמָּנֵי גָ'אז יִשְׂרְאֵלִים, שֶׁזּוֹכָה בְּיַפָּן לַחֲשִׂיפָה אַדִּירָה. לְדַעְתִּי, הַסִּיבָּה קְשׁוּרָה לְדנ"א הַמְּשׁוּתָּף לְאַנְשֵׁי הַגָ'אז הָאֵלֶּה - הוּא מְתוּחְכָּם, נוֹעָז, פּוֹרֵץ דֶּרֶךְ, יְצִירָתִי וּמְשַׁלֵּב סִגְנוֹנוֹת".
לְדַעְתְּךָ, הַצְלָחָה שֶׁל נִסְפַּח תַּרְבּוּת נִמְדֶּדֶת בְּהֶיקֵּף הַקָּהָל שֶׁנֶּחֱשַׂף בִּזְכוּתוֹ לִדְבַר מָה יִשְׂרְאֵלִי?
------------------
לִירוֹן וַאֲבִיחַי, שְׁנֵי רַוָּוקִים שֶׁמְּחַפְּשִׂים זוּגִיּוּת, הֵבִינוּ שֶׁבִּתְקוּפַת הַקּוֹרוֹנָה הָאוֹפְּצִיָּה הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר עֲבוּרָם הִיא לְהִיפָּגֵשׁ בַּחוּץ. הַבְּעָיָה הִיא שֶׁהֵם נֶאֶלְצוּ לָאַחֲרוֹנָה לִדְחוֹת אֶת הַדֵּיְיט שֶׁלָּהֶם שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים בִּגְלַל גֶּשֶׁם שׁוֹטֵף. "הַסְּגָרִים עִיכְּבוּ אֶת הֲדֶיְיטִים. הָיוּ אוֹפְּצִיּוֹת כְּמוֹ פְּגִישׁוֹת בַּזּוּם, אֲבָל לִי זֶה לֹא הִתְאִים. 
------------------
"לֹא הוּפְתַּעְנוּ מֵהַהַחְלָטָה, בְּכָל פַּעַם שֶׁגַּנְץ יוֹרֵד  בַּסְּקָרִים הוּא מְיַיצֵּר סְפִּין", אָמַר שַׂר  הַמּוֹדִיעִין אֵלִי כֹּהֵן, "גַּנְץ אָמַר מֵאָז כְּנִיסָתוֹ לַמֶּמְשָׁלָה שֶׁהַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁצָּרִיךְ לַעֲסוֹק בּוֹ זֶה מַשְׁבֵּר הֲקוֹרוֹנָה. הַיָּחִיד שֶׁמְּיַישֵּׂם אֶת זֶה הוּא רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה".


------------------
אֲבָל גּוּלַּת הַכּוֹתֶרֶת הִגִּיעָה בַּסּוֹף אוֹגוּסְט בִּדְמוּת הַסֶּרֶט "בַּחוּץ" (OUTSIDE) מֵאֵת הַכּוֹרֵיאוֹגְרָפִית וְהַמְּעַצֶּבֶת עִנְבָּל פִּינְטוֹ וְהַסּוֹפֵר אֶתְגַּר קֶרֶת. 

------------------
"הַסֶּרֶט שֶׁהוּפַק בְּסִיּוּעַ 'פַקְטוֹרִי 54' הוּא אַגָּדַת קוֹרוֹנָה סוֹרְיָאלִיסְטִית, הַמַּצִּיגָה אֶת הַתְּחוּשׁוֹת הָאִישִׁיּוֹת וְהָאֲוִוירָה הַכְּלָלִית הַשּׁוּרָה עַל הָעוֹלָם בַּתְּקוּפָה הַנּוֹכְחִית", מַסְבִּיר רוֹזֵן. "הָרָצוֹן לְהַמְשִׁיךְ לְקַדֵּם אֶת יִשְׂרָאֵל בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם, לְיַיצֵּר קְשָׁרִים בֵּין אָמָּנִים יִשְׂרְאֵלִים וּבֵינְלְאוּמִּיִּים וּלְנַסּוֹת לְסַפֵּר אֶת הַסִּיפּוּר שֶׁלָּנוּ לֹא נֶעֱלַם גַּם בְּיָמִים קָשִׁים".

------------------
"לָאַהֲבָה וְלָרָעָב אֶל הַתְּחוּם הִתְוַוסְּפוּ הָרִיגּוּשׁ וְהָעִנְיָין מִמִּפְגָּשׁ עִם מְקוֹרוֹת אֱנוֹשִׁיִּים, עִם הַשֶּׁטַח, וְעִם הַתְּחוּשָׁה שֶׁקָּשֶׁה לְהַעֲבִיר בַּמִּילִּים - לִהְיוֹת זֶה שֶׁמַּגִּיעַ לִמְקוֹמוֹת שֶׁאַף אֶחָד לֹא בֶּאֱמֶת מַכִּיר וּמִשָּׁם לְהָבִיא אֶת הַסִּיפּוּרִים".
 

------------------
וְהוּא נִשְׁמַע יוֹתֵר בְּקֶרֶב הַדּוֹר הַצָּעִיר, שֶׁנּוֹלַד אֶל תּוֹךְ הַמַּאֲבָק וּסְבָבֵי הָאַלִּימוּת, שֶׁחוּנַּךְ לַהֲסָתָה וְאָמוּר לְתַעֵב אֶת הַכּוֹבֵשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי
"יֵשׁ פֹּה בֶּאֱמֶת דִּיסוֹנַנְס, וְהַמַּצָּב רָחוֹק מִלִּהְיוֹת מוֹנוֹלִיתִי. מוּבָן שֶׁיֵּשׁ רַבִּים שֶׁמְּתַעֲבִים אֶת יִשְׂרָאֵל, לֹא דּוֹבְרִים עִבְרִית וְהַבִּיטּוּיִים הַיְּחִידִים לְיִשְׂרְאֵלִיּוּת עֲבוּרָם הֵם צַהַ"ל, הַשַּׁבָּ"כּ וְגַגּוֹת רְעָפִים שֶׁל בָּתֵּי מִתְנַחֲלִים. 
------------------
מִתְקַשְּׁרִים אֵלִי וְשׁוֹאֲלִים  כָּל הַזְּמַן מָתַי פּוֹתְחִים, אֲנָשִׁים מִתְגַּעְגְּעִים.

"גַּם הַפֶסְטִיבָל הַזֶּה, שֶׁמִּתְעַסֵּק בִּזְכוּיוֹת הָאֶזְרָח בְּקֶשֶׁת רְחָבָה שֶׁל נוֹשְׂאִים, הוּא סוּג  שֶׁל מְחָאָה. אַבָּא שֶׁלִּי לֹא הָיָה אָדָם פּוֹלִיטִי, הוּא לֹא עָסַק בַּנִּרְאוּת אֶלָּא בֶּאֱמֶת בַּיְּצִירָה.  הוּא הַמַּצְפֵּן שֶׁלָּנוּ".

יוֹצֵא לָךְ לַחֲשׁוֹב לוּ הֱוֵא הָיֹה פֹּה, מֶה הָיָה חוֹשֵׁב עַל מָה שֶׁקּוֹרֶה עִם הַתַּרְבּוּת?


------------------
אֶת הַמּוּמָרִים שֶׁמַּצְלִיחִים לַחְדּוֹר מֵהַפֵּרִיפֶרְיָה הַחֶבְרָתִית הַיְישֵׁר אֶל לֵב הַמֵּיינְסְטְרִים  אֶפְשָׁר לְזַהוֹת בְּקַלּוּת: הֵם נוֹתְנִים עֲבוֹדָה, מְבִיאִים אֶת הַסְּחוֹרָה, וּבְמִידָּה רַבָּה יוֹצְאִים לִמְשִׂימוֹת הִשְׁתַּלְּחוּת בִּשְׂנוּאֵי נַפְשָׁהּ שֶׁל הָאֵלִיטָה בְּקַנָּאוּת דָּתִית, שֶׁאֲפִילּוּ אַנְשֵׁי הָאֵלִיטָה הַטִּבְעִיִּים לֹא מַרְשִׁים לְעַצְמָם.


------------------
קְנִיַּית הַצִּיּוּד לְבֵית הַסֵּפֶר הַשָּׁנָה הָיְתָה שׁוֹנָה, פְּחוּתָה, מְהִירָה יוֹתֵר, עִם עֲדִיפוּת לַמָּסַכִּים, מַצְלֵמוֹת זוּם וְטֶכְנוֹלוֹגְיָה וּפָחוֹת יַלְקוּט וְקַלְמָר מְמוּתָּגִים. לַסַּל הִצְטָרְפוּ כַּמּוּבָן מַסֵּיכוֹת לִילָדִים וּמוּצְרֵי חִיטּוּי, לְצַעֲרָם שֶׁל הַתַּלְמִידִים.

שִׁירָה לָבִיא, אֵם לַיֶּלֶד שֶׁעוֹלֶה לְכִיתָּה ב' וְלַיֶּלֶד שֶׁעוֹלֶה לְגַן חוֹבָה, בָּחֲרָה לַעֲשׂוֹת אֶת הַקְּנִיּוֹת בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן. 
------------------
כְּשֶׁחָמָאס מְדַבֵּר, לְמָשָׁל, בְּמוּנָּחִים שֶׁל נְסִיגָה לְקַוֵּוי 1967, הוּא מִתְיַיחֵס לִנְקוּדַּת הַפְּתִיחָה, לֹא לִנְקוּדַּת הַסִּיּוּם. הַצִּיוּוּי שֶׁל חָמָאס דָּתִי קוּרְאָנִי, לְלֹא פְּשָׁרוֹת, וְכוֹלֵל הִתְנַגְּדוּת לַקִּיּוּם הַיִּשְׂרְאֵלִי.


------------------
הַתְּמוּנָה הִתְהַפְּכָה בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת. נָהוּג לְיַיחֵס זֹאת לִנְסִיקָה בָּעוֹצְמוֹת הַבִּיטְחוֹנִיּוֹת וְהַכַּלְכָּלִיּוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל. אֲבָל יֵשׁ עוֹד תְּחוּמִים שֶׁתָּרְמוּ לָעִנְיָין וְסִייְּעוּ לְשַׁדְרֵג אֶת הַתַּדְמִית שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל בְּעֵינֵי הַיַּפָּנִים לְרָמוֹת שֶׁלֹּא יָכוֹלְנוּ לַחֲלוֹם עֲלֵיהֶן אֲפִילּוּ בֶּעָבָר הַלֹּא רָחוֹק. הָעוֹצְמָה הָרַכָּה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, חֲשִׂיפַת הַפּוֹטֶנְצְיָאל הַתַּרְבּוּתִי וְהַמַּדָּעִי שֶׁלָּהּ יְיַצְּרוּ מְשִׁיכָה וְהִתְעַנְיְינוּת.

------------------
יוֹזְמָתוֹ שֶׁל רוֹזֵן קָרְמָה עוֹר וְגִידִים כְּקוֹפְּרוֹדוּקְצִיָּה יִשְׂרְאֵלִית־יַפָּנִית הַמְּבוּסֶּסֶת עַל סִיפּוּר קָצָר שֶׁכָּתַב קֶרֶת בִּתְקוּפַת הַסֶּגֶר בְּקוֹרוֹנָה, שֶׁצּוּלְּמָה בְּמַקְבִּיל בִּזְמַן הַמַּגֵּיפָה הָעוֹלָמִית בְּתֵל אָבִיב וּבְטוֹקְיוֹ, וּמִשְׁתַּתְּפִים בָּהּ שַׂחְקָנִים, מוּזִיקָאִים וְרַקְדָנִים יִשְׂרְאֵלִים וְיַפָּנִים, וּבַהֵם הֲרַקְדָנִית הַיִּשְׂרְאֵלִית מוֹרָן מִילֶר וְהַשַּׂחְקָן וְהָרַקְדָן מִירְאֵי מוֹרִיָּאמָה, כּוֹכָב אָהוּב בְּיַפָּן. 
------------------
הַיּוֹם הֵם גִּילּוּ שֶׁהֵם פּוֹגְעִים בִּזְכוּיוֹת הָאָדָם. אֲבָל  זֶה הַמַּצָּב בַּמִּזְרָח הַתִּיכוֹן, וְהָאוֹיֵב הָאָהוּב, הַפָלַשְׂתִּינִים, הֵם הַמְּאַיְּימִים בְּאֶמְצָעוּת טִילִים עַל הָעוֹרֶף הָאֶזְרָחִי  שֶׁלָּנוּ. לְהַזְכִּיר, לִפְנֵי כְּחוֹדֶשׁ בְּרֵאָיוֹן הִיסְטוֹרִי, עָרַךְ הַנָּסִיךְ בַּנְדָר בֶּן סוּלְטָאן חֶשְׁבּוֹן הִיסְטוֹרִי עִם הַפָלַשְׂתִּינִים וְהֶאֱשִׁים אוֹתָם שֶׁהֵם תָּמִיד מְהַמְּרִים עַל הַסּוּס  הַלֹּא נָכוֹן - כּוֹלֵל אָדוֹלְף הִיטְלֶר וְהַנָּאצִים, וְלֹא רַק סָדָאם חוּסֵיין.

------------------
לֹא מְדוּבָּר בִּזְכוּת הַשִּׁיבָה בְּמוּנְּחֵי 1948, כִּי אִם שִׁיבָה לִמְצִיאוּת הַחַיִּים שֶׁקָּדְמָה לִפְרוֹץ הָאִינְתִיפַאדַה הָרִאשׁוֹנָה בְּשִׁלְהֵי 1987 וְתַהֲלִיךְ אוֹסְלוֹ שֶׁל רֵאשִׁית שְׁנוֹת הַ־90. חַיִּים בְּלִי הַפְרָדָה בְּאֶמְצָעוּת גָּדֵר, צָבָא אוֹ עַל פִּי חוֹק, וְ"שִׁיבָה לְחֵיקָהּ שֶׁל יִשְׂרָאֵל עַד כְּדֵי הִתְמַזְּגוּת לְתוֹכָהּ, בְּעִיקָּר כַּלְכָּלִית", כּוֹתֵב חֶמוֹ

------------------
בִּשְׁבִיל רוֹזֵן, הוּא מוֹדֶה, "הַגִּילּוּי הַזֶּה הָיָה עוֹלָם וּמְלוֹאוֹ, וּמָצָאתִי דָּרַךְ לְשַׁלֵּב אוֹתוֹ בִּפְּרוֹיֶקְט גָּדוֹל יוֹתֵר שֶׁהוֹבַלְנוּ. יִיצַּרְנוּ יוֹם שִׁידּוּרִים מְיוּחָד סְבִיב תַּרְבּוּת יִשְׂרְאֵלִית בְּתַחֲנַת הָרַדְיוֹ הַגְּדוֹלָה בְּיַפָּן, בַּעֲלַת הַחֲשִׂיפָה לְמִילְיוֹנֵי אֲנָשִׁים, וּמַנְגִּינַת 'שְׁאַבְתֶּם מַיִם בַּשָּׂשׂוֹן' הַמּוּכֶּרֶת לְכָל יַפָּנִי שִׁימְּשָׁה צִיר מֶרְכָּזִי בּוֹ. 
------------------
נֶגֶד אֵיתָּם,  שֶׁאִמּוֹ - אֶסְתֵּר פַיְין - לָחֲמָה בְּאוֹמֶץ נֶגֶד הַנָּאצִים, מִתְנַהֵל מַסָּע דֶּה-לֵגִיטִימַצְיָה, כְּאִילּוּ הוּא הִתְגַּלְּמוּת הַפָשִׁיסְט  הַיִּשְׂרְאֵלִי, וְהַתּוֹצָאָה שֶׁשֶּׁקֶר בְּשֶׁקֶר נֶאֱחָז.



------------------
מֵאֵיפֹה יוֹסִיפוּ עַכְשָׁיו חֲצִי גִּבְעָה, אַתֶּם יוֹדְעִים מָה זֶה לִרְשׁוֹם גִּבְעָה בַּטַּאבּוּ?  פּוֹלִי: יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁהֵם טַאבּוּ...  גַּבְרִי: אֵיךְ? אֵיךְ אֶפְשָׁר לָגַעַת בְּנֶכֶס צֹאן בַּרְזֶל כָּזֶה?  פּוֹלִי: אוּלַי יִיגְּעוּ עִם כְּפָפוֹת מֶשִׁי?  שַׁיְיקֶה: אֲבָל זֶה יָכוֹל לְהַחֲלִיק, זֶה נֶכֶס שָׁבִיר מְאוֹד. בֶּן ‭ ,44‬ לֹא צְחוֹק.  פּוֹלִי: תִּרְאוּ חֲבֵרִים, זֶה עֲלֵיכֶם. אֲנִי מִפֹּה לֹא יָכוֹל לַעֲשׂוֹת כְּלוּם.  גַּבְרִי: אֵיךְ לֹא יָכוֹל? אֵין לְךָ דִּיבּוּר עִם הַהוּא? 
------------------
פּוּרְסַם ב: 10.09.2020 17:42 עוּדְכַּן ב: 13.09.2020 15:031
מְעַטִּים יוֹדְעִים שֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיְתָה הַמְּדִינָה הָרִאשׁוֹנָה בַּמִּזְרָח הַתִּיכוֹן שֶׁיַּפָּן כּוֹנְנָה עִימָּהּ קְשָׁרִים לְאַחַר מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה. בְּמֶשֶׁךְ שֵׁשׁ שָׁנִים וָחֵצִי אַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה אֶרֶץ הַשֶּׁמֶשׁ הָעוֹלָה הָיְתָה תַּחַת מִשְׁטַר כִּיבּוּשׁ צְבָאִי אָמֵרִיקָנִי. 
------------------
דֵּיְיט בַּבַּיִת
הַקּוֹרוֹנָה הֵבִיאָה אִיתָּהּ אֶתְגָּרִים לֹא פְּשׁוּטִים, וְאֶחָד מֵהֶם לְלֹא סָפֵק הוּא מְצוּקַת הַלּוֹקֵיְישֶׁנִים לְדֶיְיטִים • הַמִּסְעָדוֹת וְהַקַּנְיוֹנִים נִסְגְּרוּ, וְלָשֶׁבֶת בַּחוּץ קַר • הַחוֹרֶף כָּאן, וְיֵשׁ לַמּוֹחַ הַיְּהוּדִי פִּתְרוֹנוֹת יְצִירָתִיִּים בִּמְיוּחָד

עִנְבָּל אֶלְמָלִיחַ

תְּהִילָּה פֵּרְל


------------------
בֶּנִי גְּרִינָאפֶל, מַנְכַּ"ל רִשְׁתוֹת עִידָּן 2000 וּכְפַר הַשַּׁעֲשׁוּעִים, מַצְבִּיעַ עַל מְגַמּוֹת חֲדָשׁוֹת בַּצְּרִיכָה לִקְרַאת שְׁנַת הַלִּימּוּדִים הַקְּרוֹבָה. "אָנוּ מְזַהִים שָׁלוֹשׁ תּוֹפָעוֹת חֲדָשׁוֹת הָעוֹנָה, לְהַבְדִּיל מִשָּׁנִים קוֹדְמוֹת. הָרִאשׁוֹנָה הִיא הֶאָטָה בְּהִצְטַיְּידוּת. 
------------------
כְּדֵי שֶׁזֶּה יִקְרֶה גַּם בְּיִשְׂרָאֵל, צְרִיכָה לְהִיבָּנוֹת מַעֲרֶכֶת שֶׁיּוֹדַעַת לְטַפֵּל בְּחוֹלִים בַּקְּהִילָּה, אַךְ לְצַעֲרֵנוּ אֵין כָּזוֹ בָּאָרֶץ בְּהֶיקֵּפִים הַנִּדְרָשִׁים. לְמַעֲשֶׂה, אֵין אֶצְלֵנוּ רְפוּאָה קְהִילָּתִית אֲמִיתִּית. אָמְנָם יֵשׁ נִיצָּנִים שֶׁל מַעֲרָכוֹת לְאִשְׁפּוּז בֵּיתִי, אֲבָל אֵין חֲשִׁיבָה תִּכְנוּנִית בְּכִיוּוּן זֶה לִטְוָוח אָרוֹךְ. 

------------------
נִיל בֶּן דְּרוֹר, מְנַהֵל מוּתָג JanSport בְּיִשְׂרָאֵל, מְאַשֵּׁר אֶת מָה שֶׁמַּצִּיגָה שַׁבְּתַאי. "רוֹב הַדְּגָמִים בַּקּוֹלֶקְצִיָּה הָעוֹנָה כּוֹלְלִים תָּא יִיעוּדִי לְמַחְשֵׁב נַיָּיד, וְיֵשׁ דְּגָמִים הַכּוֹלְלִים גַּם תָּא לְטָאבְּלֶט. 
------------------
בְּבַחְרֶיְין חַיָּה קְהִילָּה יְהוּדִית מְצוּמְצֶמֶת לְמַדַּי  - הַקְּהִילָּה הַיְּהוּדִית הַיְלִידִית הַיְּחִידָה בַּמִּפְרָץ - הַכּוֹלֶלֶת בְּסַךְ הַכֹּל כְּ-37 יְהוּדִים שֶׁמִּתְגּוֹרְרִים בַּבִּירָה, אֶל-מָנָאמָה. בְּפוֹעַל, בֵּית הַתְּפִילָּה שֶׁהוּקַם בְּ-1930 מְתַפְקֵד כְּכָזֶה לָרוֹב רַק בְּעֵת שֶׁמְּבַקְּרִים אֶת הַמָּקוֹם יְהוּדִים מִבַּחוּץ. לִפְנֵי כִּשְׁנֵי עֲשׂוֹרִים עָבַר הַמִּבְנֶה שִׁיפּוּץ. 
------------------
רוֹזֵן, 41, הוּא יָזַם תַּרְבּוּת וּמְנַהֵל אָמָּנוּתִי, בּוֹגֵר הַתּוֹכְנִית לְנִיהוּל אָמָּנוּיוֹת הַבָּמָה שֶׁל אוּנִיבֶרְסִיטַת גִּילְדְהוֹל בְּלוֹנְדוֹן. מֵאֲחוֹרָיו רֵזוּמֶה עָשִׁיר שֶׁל נִיהוּל תַּרְבּוּת - מִצֶּוֶות הַהֲקָמָה שֶׁל תֵּיאַטְרוֹן "נָע לָגַעַת" וְעַד יִיסּוּד שְׁבוּעַ הָאוֹכֶל הַפּוֹלָנִי וּפֶסְטִיבָל הָאוֹכֶל הָעַרְבִי "א־שָׁאם" בְּחֵיפָה. 


------------------
שֶׁבַּסּוֹף כָּל נִיצָּחוֹן צְבָאִי זְמַנִּי חַיָּיב לָבוֹא מַהֲלָךְ מְדִינִי. שֶׁהַדֶּרֶךְ לְמַמֵּשׁ אֶת חֲזוֹן מְגִילַּת הָעַצְמָאוּת עוֹבֶרֶת  בְּפִיּוּס וּבְתִקְוָוה, כְּפִי שֶׁחֲתוּמִים שָׁם שְׂמֹאל וְיָמִין, דָּתִיִּים  וְחִילּוֹנִים: "אָנוּ מוֹשִׁיטִים יָד לְשָׁלוֹם וְלִשְׁכֵנוּת טוֹבָה לְכָל  הַמְּדִינוֹת הַשְּׁכֵנוֹת וְעַמֵּיהֶן, וְקוֹרְאִים לָהֶם לְשִׁתּוּף פְּעוּלָּה  וְעֶזְרָה הֲדָדִית... 
------------------
הַסִּכְסוּךְ הַיִּשְׂרְאֵלִי-פָלַשְׂתִּינִי נִקְלַע לְשָׁם. מִבְּחִינָתֵנוּ,  כְּיִשְׂרְאֵלִים, דֶּרֶךְ הַפִּיּוּס וְהַתִּקְוָוה נִכְזְבוּ. לִפְנֵי הָאִינְתִיפַאדַה הָרִאשׁוֹנָה, כ-%‭17‬ מֵהַיִּשְׂרְאֵלִים צִידְּדוּ בְּפִתְרוֹן  שְׁתֵּי הַמְּדִינוֹת. בְּסוֹפָהּ הַמִּסְפָּר עָלָה ל-%‭.57‬ הָאִינְתִיפַאדַה  הַשְּׁנִיָּיה, שֶׁפָּרְצָה בְּאוֹקְטוֹבֶּר ‭ ,2000‬ הָפְכָה אֶת הַמְּגַמָּה.

אֲנַחְנוּ חוֹשְׁשִׁים, וּבְצֶדֶק. 
------------------
תּוּכְלוּ לְהוֹסִיף אֶת הַמָּזוֹן לְתַפְרִיט הַיּוֹמִי, כְּדֵי לְהַזְכִּיר לַכֶּלֶב וְלֶחָתוּל שֶׁלָּכֶם אֶת הַתְּזוּנָה הַמְּקוֹרִית שֶׁלָּהֶם בְּמִידָּה מְסוּיֶּמֶת.

 
הַמָּזוֹן מַגִּיעַ בְּמָנוֹת קְפוּאוֹת שֶׁל בָּשָׂר יַחַד עִם יְרָקוֹת וּמַרְכִּיבִים חֲשׁוּבִים אֲחֵרִים שֶׁרוּבָּם מַשְׁלִימִים תַּפְרִיט מְאוּזָּן. כָּל מָה שֶׁצָּרִיךְ זֶה לְהוֹצִיא מֵהַפְרִיזֵר יוֹם קוֹדֶם, לְהַפְשִׁיר לְגַמְרֵי לְטֶמְפֵּרָטוּרַת הַחֶדֶר וְלֶאֱכוֹל. 
------------------
כְּמוֹ כֵן, לָקוֹחוֹת מַגִּיעִים הַרְבֵּה יוֹתֵר מוּכָנִים וּמְמוּקָּדִים לִרְכִישָׁה לְאַחַר שֶׁעָשׂוּ בְּדִיקוֹת בָּאִינְטֶרְנֵט. קַיָּים אִיזּוּן בֵּין הַמּוּצָרִים הַמְּמוּתָּגִים לְאֵלּוּ שֶׁאֵינָם מְמוּתָּגִים, וְלָקוֹחוֹת מַעֲדִיפִים לִקְנוֹת מוּצָרִים אֵיכוּתִיִּים וּמְעַטִּים לְעוּמַּת מוּצָרִים רַבִּים וְזוֹלִים".

לִדְבָרֶיהָ, הַטְּרֶנְדִּים בְּמוּצְרֵי הַחֲזָרָה לְבֵית הַסֵּפֶר תּוֹאֲמִים אֶת הַמְּגַמָּה הָעוֹלָמִית שֶׁל חֲזָרָה לַפַּשְׁטוּת. 
------------------
עַל שׁוּלְחָנוֹ שֶׁל חֵמוֹ, בַּחֲדַר הָעֲבוֹדָה בְּבֵיתוֹ שֶׁבִּשְׁכוּנַת בִּיצָּרוֹן בְּתֵל אָבִיב, נִיצֶּבֶת תְּמוּנַת הָאָב, וְעַל הָרִצְפָּה מְשַׂחֶקֶת בְּצַעֲצוּעֵי פְּלַסְטִיק אוֹרִי בַּת הַשָּׁנָה, "שֶׁבָּאָה לְעוֹלָם בִּזְכוּת אַבָּא שֶׁלִּי. אֲנִי לֹא רָצִיתִי יוֹתֵר מִשְּׁנֵי יְלָדִים, אֲבָל כְּכָל שֶׁהַמַּחֲלָה שֶׁלּוֹ הֶחֱמִירָה וְהָיָה בָּרוּר שֶׁהַסּוֹף קָרֵב, כָּךְ נִמְלַכְתִּי בְּדַעְתִּי.

------------------
הַקֶּשֶׁר עִם בֵּית הַסֵּפֶר הַזֶּה אָמְנָם אֵינוֹ חוֹשֵׂף אוֹתָנוּ לְמִילְיוֹנִים, אוּלָם הוּא עָמוֹק וְאֵיכוּתִי. אֲנַחְנוּ מְבִיאִים לַמָּקוֹם הַזֶּה, הַנִּמְצָא עַל הַר נִידָּח בַּמָּחוֹז צְפוֹנִי, מוּזִיקַאי יִשְׂרְאֵלִי אַלּוֹן יַבְנִיאֵל, שֶׁבּוֹנֶה עִם הַתַּלְמִידִים מוֹפָע הַמּוּפָק וּמוֹעֳלֶה בִּפְנֵי הַקָּהָל הַמְּקוֹמִי. הַשָּׁנָה נַעֲשֶׂה זֹאת שׁוּב, אֶלָּא שֶׁבִּגְלַל אִילּוּצֵי נְגִיף הַקּוֹרוֹנָה נַעֲבוֹר לַדִּיגִיטָל". 

------------------
זֶה מַצְחִיק שֶׁהַסְּטֵרֵיאוֹטִיפּ הָאוֹטוֹמָטִי שֶׁעוֹלֶה בָּרֹאשׁ בְּהֶקְשֵׁר שֶׁל אַלִּימוּת מִינִית הוּא מִזְרָחִי, בַּשָּׁבוּעַ שֶׁבּוֹ נֶאֱלַצְנוּ לְהֵיחָשֵׂף לְמַעֲשִׂיּוֹת בְּחָלוּק וַעֲלִייַּת גַּג בְּכִיכּוּבוֹ שֶׁל אֶחָד מִטּוֹבֵי בָּנָיו שֶׁל מִילְיֶיה הַתַּרְבּוּת הָאוּלְטְרָה־תֵּל־אֲבִיבִי. 
הַאִם כּוֹתְבֵי "אֶרֶץ נֶהְדֶּרֶת" הַבּוֹעֲטִים וְהַנַּשְׁכָנִים כָּל כָּךְ, מוּדָעִים לַפוּנְקְצִיָּה שֶׁהֵם מְמַלְּאִים בְּהַשְׁרָשַׁת וַהֲפָצַת סְטֵרֵיאוֹטִיפִּים גִּזְעָנִיִּים כָּל כָּךְ בּוֹטִים? 
------------------
"מוּחַמַּד מִשְּׁכֶם, אַחְמַד מִגֶּ'נִין וְסָאמֶר מִקַּלְקִילְיָה רוֹצִים לִחְיוֹת כְּמוֹ אוֹהַד מִתֵּל אָבִיב. הֵם רוֹצִים חוֹפֶשׁ תְּנוּעָה, בִּיטָּחוֹן פִיזִי וּבִיטָּחוֹן תַּעֲסוּקָתִי. הֵם רוֹצִים עָתִיד לְעַצְמָם וְלַיְּלָדִים שֶׁלָּהֶם. אֵין בָּהֶם קַנָּאוּת דָּתִית, הַתּוֹדָעָה הַלְּאוּמִּית הוֹלֶכֶת וְנִדְחֶקֶת אֶל הַשּׁוּלַיִים, וְהָרָצוֹן בְּחַיִּים נוֹרְמָלִיִּים הוּא זֶה שֶׁתּוֹפֵס אֶת מֶרְכַּז הַבָּמָה. 
------------------
הַסְּעָרָה הַתּוֹרָנִית הֵחֵלָּה כְּשֶׁיּוֹ"ר כָּחוֹל לָבָן הוֹדִיעַ עַל וַעֲדַת בְּדִיקָה בְּעִנְיַין פָּרָשַׁת הַצּוֹלְלוֹת, וְאָמַר בָּרֵאָיוֹן  שֶׁפּוּרְסַם אֶתְמוֹל: "הַמְּדִינָה עַל אֵשׁ קְטַנָּה כִּי נְתַנְיָהוּ חוֹשֵׁב קוֹדֶם עַל הַמִּשְׁפָּט. יַאלְלָה פָאוּדָה". בִּשְׁעוֹת הַבּוֹקֶר הַמּוּקְדָּמוֹת תָּקְפוּ אַנְשֵׁי הַלִּיכּוּד אֶת גַּנְץ לְנוֹכַח הִתְבַּטְּאוּיוֹתָיו וּבְשֶׁל  הֲקָמַת וַעֲדַת הַבְּדִיקָה. 
------------------
מְנַהֲלֵי "תִּיכוֹנִיסְטִים מְצַיְּיצִים", קְהִילַּת תַּלְמִידֵי הַתִּיכוֹן וְהַחֲטִיבָה הַגְּדוֹלָה בְּיִשְׂרָאֵל, מְדַבְּרִים עַל סְגִירַת אַרְנָקִים. "אִם בְּשָׁנָה רְגִילָה טוֹרְחִים וּמַשְׁקִיעִים בִּקְנִיַּית הַצִּיּוּד, הַשָּׁנָה יֵשׁ הַשְׁקָעָה נְמוּכָה מִשְּׁנַת לִימּוּדִים רְגִילָה. 
------------------
גַּם אִם יוּשַּׂג רוֹב כָּזֶה, עִנְיָין אֲשֶׁר מוּתְנֶה בִּתְמִיכַת כָּחוֹל לָבָן, הַצָּעַת הַחוֹק תַּגִּיעַ לְוַועֲדַת הַכְּנֶסֶת שֶׁתִּצְטָרֵךְ לְהָכִין אֶת הַצָּעַת הַחוֹק לִקְרִיאָה רִאשׁוֹנָה - וְשׁוּב הַדָּבָר יְחַיֵּיב אֶת תְּמִיכָתָהּ, מִשּׁוּם  שֶׁיּוֹ"ר וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת הוּא חַ"כּ אֵיתָן גִּינְזְבּוּרְג מִכָּחוֹל לָבָן שֶׁקּוֹבֵעַ אֶת סֵדֶר  הַיּוֹם שֶׁל דִּיּוּנֵי הַוַּועֲדָה. 
------------------
חֲשָׁשׁוֹ שֶׁל יוֹרֵשׁ הָעֶצֶר נוֹבֵעַ הֵן  מֵהִתְנַגְּדוּת אָבִיו, הַמֶּלֶךְ סַלְמָאן, לְכָל שִׁדְרוּג שֶׁל הַיְּחָסִים עִם יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא עַל פִּי תְּנָאֵי הַיּוֹזְמָה הָעַרְבִית שֶׁהוֹבִילָה סָעוּדְיָה לִפְנֵי כִּמְעַט 20 שָׁנָה, וְהֵן מִן הַהַעֲרָכָה שֶׁהַכְרָזָה בְּטֶרֶם עֵת עַל נוֹרְמָלִיזַצְיָה עֲלוּלָה לִיצוֹר קֶרַע בְּתוֹךְ בֵּית הַמְּלוּכָה, דָּבָר שֶׁעָלוּל לְחַבֵּל בְּסִיכּוּיָיו לַהֲפוֹךְ לְמֶלֶךְ.


------------------
אֶפְשָׁרוּת נוֹסֶפֶת הִיא מַמָּשׁ לְהָכִין אֶת הָאוֹכֶל בְּעַצְמָם עֲבוּר הַכֶּלֶב אוֹ הֶחָתוּל- לְבַשֵּׁל בַּבַּיִת אֶת הַבָּשָׂר הָאָהוּב עַל הַכֶּלֶב וּלְהוֹסִיף לוֹ אֶת הַמַּרְכִּיבִים הַנִּדְרָשִׁים, כְּדֵי לְיַיצֵּר תַּפְרִיט מְאוּזָּן. 
------------------
כָּל זֶה לֹא מָנַע מִמּוּחַמַּד בֶּן סַלְמָאן לִפְעוֹל בְּמֶרֶץ בָּחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים, כְּדֵי לְעוֹדֵד שׁוּרָה שֶׁל מְדִינוֹת עַרְבִיּוֹת לְכוֹנֵן יְחָסִים דִּיפְּלוֹמָטִיִּים עִם יִשְׂרָאֵל - וּבְרֹאשָׁן אִיחוּד הָאֵמִירוּיוֹת וּבַחְרֵיין שֶׁבַּמִּפְרָץ הַפַּרְסִי וְסוּדָאן  שֶׁלְּחוֹף הַיָּם הָאָדוֹם. לְסוּדָאן, אַגַּב, הִמְרִיאָה אֶתְמוֹל מִשְׁלַחַת יִשְׂרְאֵלִית כְּדֵי לְקַדֵּם אֶת הַחֲתִימָה עַל הֶסְכֵּם שָׁלוֹם וְשִׁיתּוּף פְּעוּלָּה בֵּין שְׁתֵּי הַמְּדִינוֹת (רָאוּ יְדִיעָה בְּעַמּוּד זֶה).


------------------
בֶּן סַלְמָאן מוּדְאָג גַּם מֵהָאֶפְשָׁרוּת שֶׁהַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָנִי הֶחָדָשׁ יִהְיֶה הַרְבֵּה פָּחוֹת סוֹבְלָנִי מִזֶּה שֶׁל טְרַאמְפּ לַהֲפָרוֹת שֶׁל זְכוּיוֹת אָדָם בְּסָעוּדְיָה.


------------------
וּגְבַרְבָּרֵי הָאֵלִיטָה הַתֵּל־אֲבִיבִית? אָה, הֵם לֹא אוֹנְסִים, לֹא מִתְעַלְּלִים, וְלֹא מַטְרִידִים מִינִית אַף אַחַת. בַּבּוֹהֵמָה הַתַּרְבּוּתִית וְהָאִינְטֵלֶקְטוּאָלִית שֶׁל יִשְׂרָאֵל מִתְנַהֲלִים כְּמוֹ בְּמִנְזָר קָתוֹלִי.

------------------
כַּאֲשֶׁר הִצְלַחְנוּ בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה לִגְרוֹם לְעִיתּוֹן יַפָּנִי מוֹבִיל, בַּעַל תְּפוּצָה שֶׁל 8.5 מִילְיוֹן עֳותָקִים בַּיּוֹם, לְפַרְסֵם סִיפּוּר שֶׁל סוֹפֵר יִשְׂרָאֵל  - 'בַּחוּץ' שֶׁל אֶתְגַּר קֶרֶת - וְעוֹד בְּמִיקּוּם מֶרְכָּזִי בָּעִיתּוֹן, הַמִּסְפָּר דִּיבֵּר בְּעַד עַצְמוֹ. אֶלָּא שֶׁיֵּשׁ מַדָּדִים אֲחֵרִים, שֶׁהֲרֵי הַתַּרְבּוּת אֵינָהּ מִתְקַיֶּימֶת בַּסַּד הֵצֵר שֶׁל כַּמּוּיוֹת". 

------------------
אֲנַחְנוּ צְרִיכִים וּצְרִיכוֹת שָׁנָה טוֹבָה יוֹתֵר. וְיִהְיוּ מֵי שֶׁבִּתְפִילּוֹת יְצַיְּינוּ כַּמָּה יַעֲבוֹרוּן וְכַמָּה יִיבָּרֵאוּן. אֲבָל לֹא דַּי לְהִתְפַּלֵּל שֶׁנֵּיחָתֵם בְּסֵפֶר הַחַיִּים. מֶמְשֶׁלֶת יִשְׂרָאֵל, הַחַיִּים שֶׁלָּנוּ בַּיָּדַיִים שֶׁלָּכֶם. 

מִיכַל גֵּרָא מַרְגָּלִיּוֹת הִיא מנכ"לית שְׁדוּלַּת הַנָּשִׁים בְּיִשְׂרָאֵל
------------------
"תְּחוּשַׁת הָ'אֵין פַּרְטְנֵר' שֶׁמּוּרְגֶּשֶׁת בְּיִשְׂרָאֵל חֲזָקָה מְאוֹד גַּם בַּשְּׁטָחִים. יֵשׁ הַכָּרָה בְּרוּרָה בְּהֵיעָדֵר כָּל הֶישֵּׂג מַהוּתִי בַּצַּד הַפָּלֶשְׂתִּינִי, בְּכִישְׁלוֹן הָאִינְתִיפַאדַה וְכָל מַאֲבָק, אַלִּים אוֹ לֹא. קָשֶׁה שֶׁלֹּא לְהַבְחִין בַּפָּסִיבִיּוּת שֶׁפּוֹשֶׁטֶת בְּקֶרֶב הַפָלַשְׂתִּינִים. 
------------------
כְּשֶׁבּוֹחֲנִים אֶת טַעֲנוֹת בְּלָטְמָן, כְּפִי שֶׁפּוּרְסְמוּ בְּ"הָאָרֶץ",  מְגַלִּים שֶׁרַבּוֹת מֵהֶן מוּפְנוֹת בִּכְלָל נֶגֶד אַבְנֵר שֶׁלּוֹ, הַיּוֹ"ר  הַפּוֹרֵשׂ שֶׁל יָד וָשֵׁם. עַל מָה יָצָא קִצְפּוֹ שֶׁל בְּלָטְמָן? שָׁלֵו אָשֵׁם בְּכָךְ שֶׁלֹּא חִטֵּא וְרוֹקֵן מִתּוֹכֶן אֶת חוֹק יָד וָשֵׁם - זֹאת הָאַשְׁמָה.

אַבְנֵר שָׁלֵו נֶאֱשַׁם בְּכָךְ שֶׁהִתְמַקֵּד בְּמַטָּרוֹת יְהוּדִיּוֹת נֵטוֹ, וְלֹא אָחַז בָּעֶמְדָּה שֶׁל הַהִיסְטוֹרְיוֹן הַגֶּרְמָנִי אֵרְנְסְט נוֹלְטָה. 
------------------
בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, הָעַצְמָאוּת הָאֵנֶרְגֵּטִית שֶׁאַרְהָ"ב הִגִּיעָה אֵלֶיהָ בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת, כְּמוֹ גַּם אִיּוּמֵי הַגַּרְעִין הָאִירָאנִי, דָּחֲפוּ אֶת עֲרַב הַסָּעוּדִית וְאֶת יִשְׂרָאֵל לְהִתְקָרְבוּת וְאַף לִבְרִית בְּמוּבָנִים מְסוּיָּמִים. מַארְק דּוֹבוֹבִיץ' אָמַר לָאַחֲרוֹנָה שֶׁתִּהְיֶה הֶאָצַת תַּהֲלִיכִים בְּיַחַס לְאִירָאן בַּתְּקוּפָה הַקְּרוֹבָה, תְּקוּפַת הַדִּמְדּוּמִים  שֶׁל מִמְשָׁל טְרַאמְפּ. בְּאַרְהָ"ב חוֹשְׁשִׁים שֶׁמְּדוּבָּר בִּתְקִיפָה שֶׁל מִתְקְנֵי הַגַּרְעִין.


------------------
אֶת הַמַּעַרְכוֹן הַזֶּה הִשְׁלִים חִיקּוּי מְמוּקָּד שֶׁל ד"ר אֲבִישַׁי בֶּן חַיִּים, הָאִישׁ שָׂשָׂם אֶת הָאֶצְבַּע בְּאוֹפֶן מְדוּיָּק בְּיוֹתֵר עַל הַמְּתָחִים הַתַּרְבּוּתִיִּים בֵּין יִשְׂרָאֵל הַשְּׁנִייָּה (בֵּית הַגִּידּוּל שֶׁל כּוֹכְבֵי מַעַרְכוֹן הַתּוֹר לְאוֹנֶס) לְיִשְׂרָאֵל הָרִאשׁוֹנָה - שֶׁאוֹתָהּ כַּנִּרְאֶה מְשַׁקֶּפֶת וּמְשָׁרֶתֶת "אֶרֶץ נֶהְדֶּרֶת". 
------------------
"יָדִיד שֶׁלִּי מֵחֶבְרוֹן אָמַר לִי לֹא מִזְּמַן שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁפּוֹלִיטִיקַאי יִשְׂרְאֵלִי מֵהַיָּמִין מְדַבֵּר עַל סִיפּוּחַ הַשְּׁטָחִים, בְּחֶבְרוֹן יוֹצְאִים בַּמָּחוֹל. 'אֲנַחְנוּ מִתְפַּלְּלִים שֶׁיִּשְׂרָאֵל תְּסַפֵּחַ אוֹתָנוּ וְנַחֲזוֹר לִהְיוֹת מְדִינָה אַחַת, כְּמוֹ שֶׁהָיִינוּ פַּעַם. חוֹפְשִׁיִּים', הוּא אָמַר לִי. אֲבָל זֶה הָאִינְטֵרֵס שֶׁלּוֹ

------------------
בְּהִתְיַיחֵס לְפָרָשַׁת הַצּוֹלְלוֹת אָמַר  גַּנְץ: "לְאַחַר שֶׁבָּחַנְתִּי מֵחָדָשׁ אֶת נוֹשֵׂא הַצּוֹלְלוֹת וְעִדְכַּנְתִּי אֶת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, הֶחְלַטְתִּי לְהָקִים וַעֲדַת בְּדִיקָה מֶמְשַׁלְתִּית לְרֶכֶשׁ סְפִינוֹת הַמָּגֵן  וְהַצּוֹלְלוֹת. לִכְאוֹרָה, רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה צָרִיךְ הָיָה לִהְיוֹת מְעוּנְיָין יוֹתֵר מִכָּל  אָדָם אַחֵר בְּוַועֲדַת הַבְּדִיקָה הַזּוֹ. 
------------------
אָנוּ מוֹדִים לְהוֹד מַלְכוּתוֹ, הַמֶּלֶךְ חַמֶד בֶּן עִיסָא אֶל חֲ'לִיפָה, שֶׁרָאָה אֶת הַנּוֹלָד בְּהַחְלָטָה זוֹ כְּמוֹ גַּם אֱמוּנָתוֹ  בְּדוּ קִיּוּם לְצַד הָאֱמוּנָה וְהַיְּכוֹלֶת לִשְׁבּוֹר אֶת הַמַּחְסוֹמִים שֶׁמַּגְבִּילִים אֶת הַחַיִּים הַמְּשׁוּתָּפִים. אָנוּ מְצַפִּים בְּכִילְיוֹן עֵינַיִים לַיְּחָסִים מְשַׂגְשְׂגִים בֵּין שְׁתֵּי הַמְּדִינוֹת


------------------
"בּוֹאִי נִיסַּע יַחַד לִשְׁכֶם", הוּא מוֹסִיף וְעוֹצֵם אֶת עֵינָיו, "אֲנַחְנוּ מַגִּיעִים לְחַוַוארַה, חוֹצִים אֶת הַכְּפָר, חוֹלְפִים עַל פְּנֵי שְׁלָטִים רַבִּים בְּעִבְרִית וְגַם מַבְחִינִים בְּמִסְפָּר לֹא מְבוּטָּל שֶׁל יִשְׂרְאֵלִים שֶׁעוֹרְכִים קְנִיּוֹת בַּחֲנוּיוֹת וּבְדוּכָנִים. 
------------------
כַּמּוּבָן שֶׁחוּץ מִצִּיּוּד לִלְמִידָה פְרוֹנְטָלִית יֵשׁ צוֹרֶךְ לִדְאוֹג לְצִיּוּד לְלִימּוּד מְקוּוֹן, כְּגוֹן אוֹזְנִיּוֹת, מַצְלֵמוֹת רֶשֶׁת, רַמְקוֹלִים וְעוֹד דְּבָרִים שֶׁנְּחוּצִים לִלְמִידָה הַמְּקוּוֶּנֶת שֶׁמְּקִילִּים עָלֵינוּ".


------------------
רוֹזֵן מַבְהִיר שֶׁהוּא מְנַסֶּה "לִבְנוֹת תַּמְהִיל הַמְּשַׁלֵּב כַּמּוּת וְאֵיכוּת, קָהָל מְבוּגָּר שֶׁל אוּלַמּוֹת קוֹנְצֶרְטִים וְקָהָל צָעִיר שֶׁל סוּגוֹת עַכְשָׁוִויּוֹת, עִיר הַבִּירָה טוֹקְיוֹ לְצַד מְחוֹזוֹת מְרוּחָקִים. כָּךְ תִּמְצְאוּ אוֹתִי עוֹבֵד עַל שִׁידּוּרִים הַמַּגִּיעִים לְמִילְיוֹנֵי צוֹפִים וּמַאֲזִינִים, וּבְמַקְבִּיל מְפַתֵּחַ פְּרוֹיֶקְט עֲבוּר בֵּית סֵפֶר אֶחָד, שֶׁרַבִּים מִן הַבּוֹגְרִים שֶׁלּוֹ מַגִּיעִים לְעֶמְדוֹת מַפְתֵּחַ. 
------------------
יוֹצְרֵי הַסֶּרֶט, הַמִּשְׁתַּתְּפִים וְהַשּׁוּתָּפִים, מַגִּיעִים מֵעוֹלְמוֹת שׁוֹנִים וְכוּלָּם יַחַד מְנַסִּים לְגַלּוֹת דְּרָכִים חֲדָשׁוֹת לַיְּצִירָה וּלְתִקְשׁוֹרֶת בֵּין אֲנָשִׁים, בְּמִסְגֶּרֶת הַהַגְבָּלוֹת וְהַגְּבוּלוֹת הַחֲדָשִׁים שֶׁשִּׂרְטְטָה הַמַּגֵּיפָה. 

------------------
נִיסְּיוֹנוֹת הַפִּיּוּס וְהַהַסְכָּמָה  הַכּוֹשְׁלִים הוּחְלְפוּ בִּצְעָדִים חַד-צְדָדִיִּים שֶׁהֵבִיאוּ, כְּמוֹ בַּהִתְנַתְּקוּת, לְפִתְרוֹנוֹת צְבָאִיִּים וּלְהַקְטָנַת מִסְפַּר הָאֲבֵידוֹת שֶׁלָּנוּ, אֲבָל לֹא הוֹבִילוּ לְפִתְרוֹן. הַכְּהוּנָּה שֶׁל טְרַאמְפּ הִדְגִּימָה אֶת חוֹסֶר הַתּוֹחֶלֶת הַזֶּה הֵיטֵב. בִּיטּוּל הַהֶסְכֵּם עִם  אִירָאן רָשׁוּם עַל שְׁמָם שֶׁל נְתַנְיָהוּ וּטְרַאמְפּ. לְמַעֲשֶׂה, הוּא הֵבִיא אוֹתָנוּ לַחֲזָרָה לַמֵּרוֹץ הַחִימּוּשׁ הַגַּרְעִינִי הָאִירָאנִי. 
------------------

אֲבָל זֶה כַּמּוּבָן אַבְּסוּרְדּ לִמְצוֹא הַצְדָּקוֹת לְיַחֲסֵי יִשְׂרָאֵל-סָעוּדְיָה. זֶה הֲרֵי דָּבָר מַדְהִים. הַמְּדִינָה הַזֹּאת,  שֶׁהִילְּכָה אֵימִים עַל הַמַּעֲרָב בִּשְׁנוֹת ה-‭70‬ וָהּ-‭,80 ‬  עִם "נֶשֶׁק הַנֵּפְט" שֶׁלָּהּ, מְחַפֶּשֶׂת עַכְשָׁיו אֶת קִרְבָתָהּ שֶׁל יִשְׂרָאֵל.


------------------
הַאִם הַשָּׁנָה יַאַסְפוּ אֶת הַנֶּשֶׁק הַבִּלְתִּי חוּקִּי? הַאִם הַשָּׁנָה, סוֹף־סוֹף, תְּתוּקְצַב הַתּוֹכְנִית לְמַאֲבָק בְּאַלִּימוּת נֶגֶד נָשִׁים, כְּפִי שֶׁנִּקְבַּע בְּיוּלִי 2017 וְלֹא יוּשַּׂם מֵאָז? 40 מִילְיוֹן חֲסֵרִים לְתִקְצוּב שְׁנַת 2020. הֵיכָן הַכֶּסֶף?

בְּשַׁבָּת וּבְרִאשׁוֹן נַחְגּוֹג, כְּכָל הָאֶפְשָׁר בְּמִסְגֶּרֶת הַנְּסִיבּוֹת, אֶת רֹאשׁ הַשָּׁנָה.


------------------
אִי אֶפְשָׁר לְשַׁעֵר" "יוֹ"ר שָׁ"ס הַשַּׂר אַרְיֵה דֶּרְעִי:  "אֲנִי פּוֹנֶה לִנְתַנְיָהוּ וְגַנְץ, הִגַּעְנוּ לִשְׁעַת הָאֱמֶת, לִשְׁעַת הַנְּעִילָה שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה. צָרִיךְ לָשִׂים הַכֹּל בַּצַּד וּלְהִתְמַקֵּד בִּבְרִיאוּת וּבַפַּרְנָסָה שֶׁל עַם יִשְׂרָאֵל. חָשַׁבְתִּי שֶׁאַחְדוּת הִיא הַדָּבָר הַטּוֹב בְּיוֹתֵר  לְעַם יִשְׂרָאֵל, אֲבָל אֲנִי כְּבָר לֹא בָּטוּחַ"
------------------
הַמַּדְרִיךְ הַמָּלֵא לַסֶּגֶר: שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת
מִשְׂרַד הַחִינּוּךְ יֶאֱכוֹף נוֹכְחוּת שֶׁל תַּלְמִידִים בִּלְמִידָה מְקוֶּונֶת • הָרַבָּנִים קָרְאוּ לְצִיבּוּר הַמִּתְפַּלְּלִים לְקַצֵּר אֶת הַפִּיּוּטִים • תְּנוּעַת הָאוֹטוֹבּוּסִים תְּצוּמְצַם בְּ-50% • הַאִם יִהְיוּ שִׁינּוּיִים בְּלוּחוֹת הַזְּמַנִּים שֶׁל הָרַכָּבוֹת? • כָּל הַפְּרָטִים עַל הַמִּתְוִוים בִּתְחוּמֵי הַחִינּוּךְ, הַדָּת וְהַתַּחְבּוּרָה
כִּתְבֵי יִשְׂרָאֵל הַיּוֹם
פּוּרְסַם ב: 15.09.2020 00:28 עוּדְכַּן ב: 15.09.2020 09:5335


------------------
בַּאֲוִוירַת הַשְּׁמִירָה עַל הַסְּבִיבָה הוֹצִיאָה JanSport דֶּגֶם הַמּוּרְכָּב מִ-100% חֳומָרִים מְמוּחְזָרִים שֶׁעוֹלֶה 250 שְׁקָלִים. פְּרִיט שֶׁיְּשַׁמֵּשׁ אֶתְכֶם גַּם בִּלְמִידָה מֵהַבַּיִת הוּא לוּחַ מָחִיק לְתַלְמִיד בְּ-9.90 שְׁקָלִים וְטוּשִׁים מְחִיקִים בַּעֲשָׂרָה שְׁקָלִים לְאַרְבַּע יְחִידוֹת, שֶׁנִּיתָּן לְהַשִּׂיג בָּעִידָּן 2000 וּבִכְפַר הַשַּׁעֲשׁוּעִים.

------------------
מְדוּבָּר בְּלֹא פָּחוֹת מֵהוֹנָאַת הַצִּיבּוּר וְהַחוֹק: הִשְׁתַּלְּטוּת מָנִיפּוּלָטִיבִית עַל מוֹסָד מַמְלַכְתִּי לְזִיכְרוֹן הַשּׁוֹאָה וְהַגְּבוּרָה וְשִׁינּוּי מַטְּרוֹתָיו וְתַכְלִיתוֹ כְּפִי שֶׁנִּקְבְּעוּ בַּחוֹק
------------------
מִיכַל גֵּרָא מַרְגָּלִיּוֹת
רִאשׁוֹן, סֶפְּטֶמְבֶּר 13, 2020 - 21:51
כַּמָּה יַעֲבוֹרוּן וְכַמָּה יִיבָּרֵאוּן

------------------
גַּלִּית דִּיסַטֵּל אַטְבַּרְיָאן
שֵׁנִי, סֶפְּטֶמְבֶּר 14, 2020 - 23:26
הָעוֹמְדִים בַּתּוֹר, וְהַדֵּמוֹקְרַטְיָה שֶׁלָּנוּ
"אֶרֶץ נֶהְדֶּרֶת" הַגִּישָׁה לְצוֹפֶיהָ מַעַרְכוֹן בּוֹעֵט וּמְטַלְטֵל שֶׁכָּל כּוּלּוֹ כְּתַב אִישּׁוּם קָשֶׁה נֶגֶד תַּרְבּוּת הָאוֹנֶס בְּיִשְׂרָאֵל.


------------------
בְּרֵאשִׁית שְׁנוֹת הַ-60 שֶׁל הַמֵּאָה הַקּוֹדֶמֶת הָיוּ בִּמְדִינַת הָאִי הַמִּזְרָח - תִּיכוֹנִית בֵּין 200 לְ-300 יְהוּדִים. אַחֲרֵי מִלְחֶמֶת שֵׁשֶׁת הַיָּמִים בָּחֲרוּ רַבִּים מֵהֶם לַעֲזוֹב אֶת הַמְּדִינָה וּבִתְחִילַּת שְׁנוֹת הַ-70 הָיוּ בָּהּ בְּסַךְ הַכֹּל כְּמֵאָה יְהוּדִים.


------------------
בֵּין הַפְּרִיטִים הַמְּבוּקָּשִׁים בַּתְּחוּם הַטֶּכְנוֹלוֹגִי תִּמְצְאוּ בְּסִירְיוּס אֵלֶקְטְרוֹנִיקָה אוֹזְנִיּוֹת עִם מִיקְרוֹפוֹן מוּבְנֶה מִבַּיִת MARVO בְּ-129 שְׁקָלִים וְכִיסֵּא גֶּיְימֵרִים שֶׁל אוֹתוֹ מוּתָג בְּ-479 שְׁקָלִים. בד"ר גַּב תִּמְצְאוּ כִּיסֵּא תַּלְמִיד אוֹרְתּוֹפֵּדִי MY SCHOOL בְּ-590 שְׁקָלִים. בִּכְפַר הַשַּׁעֲשׁוּעִים וְעִידָּן 2000 יֵשׁ שָׁעוֹן חָכָם לִילָדִים - קִידִי ווֹטְשׁ בַּ-429 שְׁקָלִים שֶׁנִּמְכַּר הַשָּׁנָה "יוֹתֵר מִתָּמִיד".

------------------
עַל פִּי  מְגַלֶּה הָאֲרָצוֹת הַיְּהוּדִי בִּנְיָמִין מטודלה (בַּמֵּאָה הַ-12) שָׁלְטוּ הַיְּהוּדִים בַּעֲנַף הַפְּנִינִים, מְקוֹר הַהַכְנָסָה הָעִיקָּרִי בָּאִיִּים. בְּסוֹף הַמֵּאָה הַ-19 גָּדַל הַיִּישּׁוּב בְּעִקְבוֹת הֲגִירַת יְהוּדִים  שֶׁחִיפְּשׂוּ אַחַר אֶפְשָׁרוּיוֹת מִסְחָר - רֵאשִׁית הִגִּיעוּ מְהַגְּרִים יְהוּדִים מֵעִירָאק, וּלְאַחַר מִכֵּן הִתְוַוסְּפוּ אֲלֵיהֶם נוֹסָפִים מִפְּרָס וְהוֹדּוּ.


------------------
מִיכַל רָבִיב, סמנכ"לית שִׁיוּוּק בַּאֲתַר הַסַּחַר טֶרְמִינָל X, מוֹסִיפָה כִּי "לְאוֹרֶךְ הֶחוֹדְשַׁיִים הָאַחֲרוֹנִים קַיָּים בִּיקּוּשׁ רַב לְמוּצָרִים בְּקָטֵגוֹרְיַית 'חוֹזְרִים לְבֵית הַסֵּפֶר', שֶׁצּוֹבֵר תְּאוּצָה כְּכָל שֶׁמִּתְקָרְבִים לִתְחִילַּת שְׁנַת הַלִּימּוּדִים הַחֲדָשָׁה. קַיֶּימֶת קְפִיצָה שֶׁל מֵאוֹת אֲחוּזִים בָּרְכִישׁוֹת בְּיַחַס לַשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה". 
------------------
פַּעֲרֵי הַכּוֹחוֹת מוּל יִשְׂרָאֵל כָּל כָּךְ גְּדוֹלִים, שֶׁקָּשֶׁה לָהֶם לְהַאֲמִין בְּקִיּוּמָם שֶׁל פְּעוּלָּה אוֹ אָדָם שֶׁיְּקַדְּמוּ אוֹתָם אֲפִילּוּ בִּמְעַט לִקְרַאת מְדִינָה עַצְמָאִית.
"גַּם הַמִּזְרָח הַתִּיכוֹן שִׁינָּה אֶת פָּנָיו. הָעוֹלָם הָעַרְבִי אִיבֵּד אֶת הָעִנְיָין בַּסּוּגְיָה הַפָלַשְׂתִּינִית. הוּא טוֹבֵעַ בְּמִלְחֲמוֹת אֶזְרָחִים, לָפוּת בָּעִימּוּת בֵּין הָרוֹב הַסּוּנִי לַצִּיר הַשִּׁיעִי, וְעַכְשָׁיו נוֹסְפָה לְכָל הַקּוֹרוֹנָה".

------------------
אִם, כְּפִי שֶׁטּוֹעֲנִים הוּא וַאֲנָשָׁיו - הַנּוֹשֵׂא נִסְרַק בְּמַסְרְקוֹת בַּרְזֶל וְאֵין בּוֹ רְבָב - הֲרֵי כָּל אָדָם אַחֵר הַמְּשׁוּכְנָע בְּחַפּוּתוֹ הָיָה שָׂמֵחַ עַל הַהִזְדַּמְּנוּת לְהוֹכִיחַ לְעֵינֵי  כָּל אֶת צִדְקָתוֹ".

נְתַנְיָהוּ: "וַעֲדָה תְּפוּרָה"

רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה נְתַנְיָהוּ לֹא נוֹתַר חַיָּיב וְהֵשִׁיב לְגַנְץ בִּישִׁיבַת סִיעַת הַלִּיכּוּד. 
------------------
"תֵּיאַטְרוֹן נוֹעַד לְטַלְטֵל אֶת הַמּוֹחַ"
פֶסְטִיבָל "הָאֶזְרָח כָּאן" יִתְקַיֵּים בְּגִרְסַת אוֹנְלַיְין כְּמֶחְווֹה לְנִיקוֹ נִיתַּאי זַ"ל . בִּתּוֹ  וְהַמְּנַהֶלֶת הָאָמָּנוּתִית, דּוֹרִית נִיתַּאי נֶאֱמָן, מְסַפֶּרֶת עַל הַמְּחוּיָּבוּת לִיצוֹר גַּם לְאַחַר מוֹתוֹ
מָאיָה כֹּהֵן



תִּשְׁעָה חוֹדָשִׁים חָלְפוּ מֵאָז נִפְטַר


------------------
הָעֶמְדָּה הַתּוֹעַלְתָּנִית הַזֹּאת, שֶׁמְּבוּסֶּסֶת בְּעִיקָּר עַל מְנִיעִים כַּלְכָּלִיִּים וְעַל יֵיאוּשׁ, לֹא תִּקְרוֹס מוּל מוֹטִיבִים לְאוּמִּיִּים וּבְעִיקָּר דָּתִיִּים, שֶׁמַּכְתִּיבִים אֶת הַטּוֹן?
"הַלְּאוּמִּיּוּת וְהַדָּת לֹא נֶעֶלְמוּ, וְהַגַּרְעִין הַדָּתִי לֹא יַכִּיר בְּיִשְׂרָאֵל וְלֹא יְקַבֵּל אוֹתָהּ קַבָּלָה אֲמִיתִּית לְעוֹלָם. בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה חָמָאס, שֶׁהָפַךְ אָמְנָם לִהְיוֹת יוֹתֵר פְּרַגְמָטִי וּמְחוּשָּׁב, אֲבָל זֶה רַק בָּרוֹבֶד הַטַּקְטִי. 
------------------
מְיוּסָּרִים לְנַצֵּחַ, הָאֵלִיטָה מְשִׁיתָה עֲלֵיהֶם חוֹבַת הוֹכָחַת נֶאֱמָנוּת בִּלְתִּי  נִגְמֶרֶת. מֵאֲחוֹרֵי הַטּוֹטָאלִיּוּת שֶׁלָּהֶם מִסְתַּתֵּר סִיפּוּר עָצוּב וּמְצַמְרֵר עַל זָרוֹת, עַל צוֹרֶךְ בְּהִתְקַבְּלוּת וְעַל יַחֲסֵי תְּלוּת וְנִיצּוּל אַכְזָרִיִּים. הַיָּד שֶׁמְּנַעֲנַעַת אֶת עֲרִיסַת הַכּוֹחַ בְּיִשְׂרָאֵל שַׁיֶּיכֶת בְּאוֹפֶן מוּחְלָט לַשְּׂמֹאל הַלָּבָן וְהַחִילּוֹנִי, וְהַמּוּמָרִים אוֹכְלִים מִכַּף יָדָהּ וּמְחַכִּים לַלִּיטּוּף.
------------------
בְּמִילִּים אֲחֵרוֹת: הַבְּעָיָה הִיא לֹא (רַק) תַּקְצִיבִים, אֶלָּא מְדִינִיּוּת.יִשְׂרָאֵל סוֹבֶלֶת מֵהֵיעָדֵר פִּתְרוֹנוֹת טִיפּוּל רְפוּאִי בַּקְּהִילָּה וּמִמַּחְסוֹר בְּרוֹפְאִים. בְּכָל הָעוֹלָם הָרְפוּאָה עוֹבֶרֶת לַקְּהִילָּה, וּבְעִיקָּר הַבַּיְתָה. הַצִּיבּוּר הַיִּשְׂרְאֵלִי נֶחֱשַׂף לִמְגַמָּה זוֹ בֶּחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים, כְּשֶׁיּוֹתֵר וְיוֹתֵר מְדִינוֹת בְּאֵירוֹפָּה נָקְטוּ שִׁיטָה זוֹ כְּדֵי לִמְנוֹעַ מִבָּתֵּי הַחוֹלִים לִקְרוֹס.

------------------
"דֶּרֶךְ הָעִיצּוּב נִיתָּן לְסַפֵּר סִיפּוּר מוּרְכָּב, רַבְגּוֹנִי וּמְרַתֵּק וּלְהַגִּיעַ לִקְהָלִים גְּדוֹלִים, שֶׁלֹּא בְּהֶכְרֵחַ גִּילּוּ עִנְיָין בְּיִשְׂרָאֵל בְּאֶמְצָעוּת נוֹשֵׂא שֶׁיֵּשׁ לָהֶם הַעֲרָכָה בִּלְתִּי רְגִילָה כְּלַפָּיו", מַסְבִּיר רוֹזֵן
פְּרִיצוֹת דֶּרֶךְ נִרְשְׁמוּ בַּתְּקוּפָה הָאַחֲרוֹנָה גַּם בִּתְחוּמֵי הַמַּדָּע. 
------------------
בִּשְׁנִיּוֹת נִדְלְקוּ לִי כָּל כַּפְתּוֹרֵי אַזְעָקַת הָאֱמֶת שֶׁלִּי, וְעוֹד בְּאוֹתוֹ הָעֶרֶב כָּתַבְתִּי לְכָל הָאַחְיָינִים שֶׁלִּי שֶׁבַּגִּילִים הָרֵלֵוַונְטִיִּים הוֹדָעָה מַזְמִינָה לְדֵיְיט אֶצְלֵנוּ בַּסָּלוֹן, עִם סוֹדִיּוּת מוּבְטַחַת. 
------------------
מַסֵּיכוֹת לִילָדִים הֵן פְּרִיט חוֹבָה לְבֵית הַסֵּפֶר, מַמָּשׁ כְּמוֹ תִּלְבּוֹשֶׁת אֲחִידָה. חֶבְרַת NUBY יָצְאָה עִם מַסֵּיכוֹת תְּלַת־שִׁכְבָתִיּוֹת מְסַנְּנוֹת וּמוּתְאָמוֹת בִּמְיוּחָד לִילָדִים בְּנֵי 12-5 - חָמֵשׁ מַסֵּיכוֹת בַּחֲבִילָה בְּ-19.90 שְׁקָלִים. בִּקְרָבִיץ מוּכָּרִים מַאֲרָז שֶׁל 20 מַסֵּיכוֹת חַד־פַּעֲמִיּוֹת מִבַּד מְעוּצָּב בְּ-69 שְׁקָלִים, וּבָאֲתָר BOHOO יֵשׁ מַסֵּיכוֹת טְרֶנְדִּיּוֹת, חֶלְקָן עִם הֶדְפֵּס טַאי דְּאִי בְּ-14 שְׁקָלִים. 
------------------
לַמְרוֹת הָרֵנֵסַנְס הַתַּרְבּוּתִי, יִשְׂרָאֵל הִיא עֲדַיִין נוֹשֵׂא לֹא מוּכָּר עֲבוּר מַרְבִּית הַיַּפָּנִים, וְהַצּוֹרֶךְ בִּמְצִיאַת אֶמְצָעִים מְקוֹרִיִּים לְהַגִּיעַ אֲלֵיהֶם רַק גּוֹבֵר. 
------------------
"אֲנִי פּוֹנֶה לִנְתַנְיָהוּ וְגַנְץ, הִגַּעְנוּ לִשְׁעַת הָאֱמֶת, לִשְׁעַת הַנְּעִילָה שֶׁל  הַמֶּמְשָׁלָה", אָמַר דֶּרְעִי, "צָרִיךְ לָשִׂים הַכֹּל בַּצַּד וּלְהִתְמַקֵּד בִּבְרִיאוּת וּבַפַּרְנָסָה שֶׁל עַם יִשְׂרָאֵל; גַּנְץ חָצָה קַו אָדוֹם בִּגְלַל שִׁיקּוּלִים פּוֹלִיטִיִּים - קוֹרֵא לוֹ  לַחֲזוֹר בּוֹ". הוּא הִדְגִּישׁ כִּי "חָשַׁבְתִּי שֶׁאַחְדוּת הִיא הַדָּבָר הַטּוֹב בְּיוֹתֵר לְעַם  יִשְׂרָאֵל, אֲבָל אֲנִי כְּבָר לֹא בָּטוּחַ".


------------------
בְּיִשְׂרָאֵל, וּבִפְרָט בַּחֶבְרָה הָעַרְבִית, יֵשׁ בְּעָיָה חֲמוּרָה שֶׁל נֶשֶׁק פְּרָטִי בִּלְתִּי חוּקִּי, הַהַעֲרָכוֹת עוֹמְדוֹת עַל כְּ-300 אֶלֶף כְּלֵי נֶשֶׁק שֶׁפְּזוּרִים בַּמֶּרְחָב הָאֶזְרָחִי; מִסְפָּר גָּבוֹהַּ יוֹתֵר מִזֶּה שֶׁל כְּלֵי הַנֶּשֶׁק הַמְּדוּוָּחִים בְּאוֹפֶן פְּרָטִי אוֹ אִרְגּוּנִי. קַיֶּימֶת זְלִיגָה חֲמוּרָה וּמְסוּכֶּנֶת שֶׁל כְּלִי יְרִייָּה אֶזְרָחִיִּים לְמַאַגְרֵי הַנֶּשֶׁק הַבִּלְתִּי חוּקִּי. 
------------------
בַּשָּׁלָב הָרִאשׁוֹן, לִקְבּוֹעַ שֶׁיָּד וָשֵׁם יַעֲסוֹק בְּתוֹפַעַת  הַגֵּ'נוֹסַיְידּ בָּעוֹלָם - שֶׁהַשּׁוֹאָה הִיא לִכְאוֹרָה רַק בִּיטּוּי אֶחָד שֶׁלּוֹ. מִשָּׁם קְצָרָה הַדֶּרֶךְ עֲבוּרוֹ לִקְבּוֹעַ כִּי הַחֶבְרָה הַיִּשְׂרְאֵלִית דּוֹמָה לְזוֹ שֶׁל גֶּרְמַנְיָה בַּמַּחֲצִית הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַמֵּאָה  ה-‭20‬ וְלַעֲרוֹךְ מֶחְקָרִים מוּמְצָאִים עַל כָּךְ שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְצוּיָה  בִּגְלִישָׁה לְמִשְׁטָר פְּרוֹטוֹ-פָשִׁיסְטִי וְגִזְעָנִי.


------------------
כְּנִסְפָּח בְּיַפָּן הוּא מְכַהֵן כְּבָר שָׁלוֹשׁ שָׁנִים וָחֵצִי, וּבַתְּקוּפָה הַזֹּאת, תַּחַת שַׁגְרִירַת יִשְׂרָאֵל בַּמְּדִינָה יָפָה בֶּן אֲרִי, עָלָה בְּיָדוֹ לִרְשׁוֹם הֶישֵּׂגִים חַסְרֵי תַּקְדִּים. בִּשְׁנַת 2018 יִשְׂרָאֵל הָיְתָה הָאוֹרַחַת הַמֶּרְכָּזִית בְּפֶסְטִיבַל הַקּוֹלְנוֹעַ הַבֵּינְלְאוּמִּי שֶׁל טוֹקְיוֹ, אֶחָד הַפֶסְטִיבָלִים הַנֶּחֱשָׁבִים בְּיוֹתֵר בְּאַסְיָה. 
------------------
לִירוֹן וַאֲבִיחַי בָּחֲרוּ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר לָצֵאת לְדֵיְיט אֵצֶל חֲבֵרָה שֶׁל לִירוֹן בַּסָּלוֹן, וַעֲבוּרָם הַחֲוָויָה הָיְתָה מְעַנְיֶינֶת. "הַיְּלָדִים שֶׁלָּהּ הָיוּ בַּבַּיִת וְלֹא הִתְכּוֹנַנּוּ מֵרֹאשׁ לִשְׁאֵלוֹת מְבִיכוֹת שֶׁלָּהֶם", הִיא מְסַפֶּרֶת,"עִם זֹאת, מְדוּבָּר בְּחֶבֶל הַצָּלָה שֶׁל מַמָּשׁ. 
------------------
אִם יֵשׁ מַשֶּׁהוּ טוֹב שֶׁלָּמַדְנוּ מֵהַקּוֹרוֹנָה - גַּם הָאֲנָשִׁים הַטֶּכְנוֹפוֹבִיִּים בְּיוֹתֵר שֶׁבְּקִרְבֵּנוּ - הוּא לִרְכּוֹשׁ אוֹנְלַיְין. רְשָׁתוֹת רַבּוֹת מְדַוְּוחוֹת עַל עֲלִיָּיה דְּרָמָטִית בִּקְנִיַּית סַל מוּצָרִים בָּאִינְטֶרְנֵט. 
------------------
לְבֵן שִׁטְרִית אוּלַי  הִצִּיעוּ כִּיסֵּא בְּמוֹעֲדוֹן הַמְּקוּבָּלִים, אֲבָל הוּא נִמְצָא שָׁם רַק עַל תְּנַאי: בָּרֶגַע שֶׁיַּפְסִיק לְדַקְלֵם אֶת דַּף הַמְּסָרִים, הוּא יוּעַף בִּבְעִיטָה בַּחֲזָרָה אֶל הָאָנוֹנִימִיּוּת הַפֵּרִיפֶרְיָאלִית.



------------------
"מְדִינַת יִשְׂרָאֵל צְרִיכָה מֶמְשָׁלָה מְתַפְקֶדֶת מִגּוֹבַהּ בַּתַּקְצִיב, שֶׁמִּתְבַּסֶּסֶת עַל שִׁיתּוּף פְּעוּלָּה. אֲנִי לֹא חוֹשֵׁשׁ מִבְּחִירוֹת - אֲנִי פָּשׁוּט לֹא חוֹשֵׁב שֶׁהֵן הַדָּבָר הַנִּדְרָשׁ לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל, וְאַמְשִׁיךְ לִפְעוֹל כְּכָל שֶׁאוּכַל לְמַעַן  הַמֶּמְשָׁלָה הַזֹּאת".


------------------
"תַּרְבּוּת בִּכְלָל וּפְרִינְג' בִּפְרָט זֶה מָקוֹם שֶׁמַּרְחִיב אֶת הַיְּכוֹלֶת שֶׁלָּנוּ לִהְיוֹת אֲנָשִׁים עִם חֲשִׁיבָה עַצְמָאִית וּבִיקּוֹרְתִּית, וַאֲנִי בְּטוּחָה שֶׁאִם אַבָּא שֶׁלִּי הָיָה פֹּה הוּא הָיָה חוֹזֵר  לַמְּקוֹרוֹת, לוֹקֵחַ סוּלָּם וְטֵקְסְט שֶׁל קָאמִי, חוֹזֵר לְקָהָל וּמִתְבּוֹנֵן לוֹ בָּעֵינַיִים.


------------------
אַחֲרֵי לִימּוּדֵי תּוֹאַר רִאשׁוֹן בָּאַרְכֵיאוֹלוֹגְיָה וּבְמַדַּע הַמְּדִינָה בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת תֵּל אָבִיב, הֵבִיאָה אוֹתוֹ מִשְׂרַת קַשָּׁב בַּדֶּסְק הָעַרְבִי שֶׁל עָרוּץ 1 לְהַשְׁקִיט לִזְמַן מָה אֶת שְׁאִיפָתוֹ לַהֲפוֹךְ לְאַרְכֵיאוֹלוֹג, וּבְ־2003 הֵחֵל אֶת דַּרְכּוֹ בִּתְחוּם הַתִּקְשׁוֹרֶת. מֵאָז עָבַד שֶׁבַע שָׁנִים בַּעֲרוּץ 1, מְעַט יוֹתֵר מִשָּׁנָה בֶּעָרוּץ 10 וּמִשְּׁנַת 2009 הוּא בְּחֶבְרַת הַחֲדָשׁוֹת שֶׁל עֲרוּץ 2.

------------------
"גִּילִּיתִי לְהַפְתָּעָתִי שֶׁכָּל יַפָּנִי מַכִּיר אֶת רִיקּוּד הַעַם 'שְׁאַבְתֶּם מַיִם בַּשָּׂשׂוֹן'", מְסַפֵּר רוֹזֵן, "בִּשְׁנוֹת הַ־50, כְּחֵלֶק מֵרֵפוֹרְמָה חִינּוּכִית שֶׁבִּיקְּשָׁה לְהַעֲצִים מוֹטִיבִים מְאַחֲדִים בֵּין אֲנָשִׁים, הַמִּמְשָׁל הַיַּפָּנִי שָׁמַע עַל רִיקּוּדֵי הָעָם בְּיִשְׂרָאֵל וְהֶחֱלִיט שֶׁזֶּה אֶמְצָעִי לְחַבֵּר בֵּין תַּלְמִידִים. מֵאָז כָּל יַפָּנִי לָמַד אֶת הָרִיקּוּד, אֲבָל לֹא יָדַע שֶׁהוּא יִשְׂרְאֵלִי". 

------------------
לְפִי הַפַּרְשָׁנוּת שֶׁל חֵלֶק מֵהַפַּרְשָׁנִים שָׁם, טְרַאמְפּ רוֹצֶה לְסַנְדֵּל אֶת בַּיְידֶּן. אַךְ הַהִתְקָרְבוּת הַהִיסְטוֹרִית הַזֹּאת בֵּין רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְבֵין מוּחַמַּד בֶּן סַלְמָאן נוֹעֲדָה כַּנִּרְאֶה לִשְׁתֵּי מַטָּרוֹת: תֵּיאוּם מוּל מִמְשַׁל בַּיְידֶּן וְתֵיאוּם מוּל אִירָאן. נִיסָּיוֹן לְשַׁכְנֵעַ אֶת בַּיְידֶּן וַאֲנָשָׁיו שֶׁיַּמְשִׁיכוּ בְּקַו נִיצִּי כְּלַפֵּי אִירָאן וּמִנֶּגֶד לְהַרְתִּיעַ אֶת אִירָאן עַצְמָהּ.

------------------
"זוֹ תְּקוּפָה לֹא פְּשׁוּטָה לָצֵאת לְדֶיְיטִים. הָרַוָּוקִים צְרִיכִים חֶסֶד שֶׁל אֲחֵרִים כְּדֵי לְקַיֵּים פְּגִישׁוֹת", אוֹמֶרֶת תְּהִילָּה פֵּרְל מִיְּרוּשָׁלַיִם, שֶׁלִּפְנֵי הַקּוֹרוֹנָה אֵירְחָה בְּבֵיתָהּ אַחַת לְשָׁבוּעַ רַוָּוקִים וְרַוָּוקוֹת לְמִפְגְּשֵׁי הֶיכֵּרוּיוֹת. פֵּרְל הֵבִינָה שֶׁנּוֹצְרָה בְּעָיָה גְּדוֹלָה בְּקֶרֶב רַוָּוקִים שֶׁרוֹצִים לָצֵאת, אֲבָל לֹא מוֹצְאִים הֵיכָן לָשֶׁבֶת כָּעֵת.


------------------
לִדְבָרֶיהָ, "הַמּוּצָרִים הַנִּמְכָּרִים בְּיוֹתֵר הֵם חוּלְצוֹת בֵּית סֵפֶר עִם סֵמֶל, תִּיקֵי גַּב, צִיּוּד כְּגוֹן קַלְמָרִים וְנַעֲלֵי הִתְעַמְּלוּת".
עִם זֹאת, בְּרִשְׁתוֹת הָאוֹפְנָה זֶבְּרָה וְסֶלֶקְט נִשְׁמַע קוֹל אַחֵר. לְטַעֲנַת אַלּוֹן דּוֹיְטְשׁ, מַנְכַּ"ל הָרְשָׁתוֹת הָאֵלּוּ, "הַקְּנִיָּיה בַּחֲנוּיוֹת הַפִיזִיּוֹת זֵהָה לְשָׁנִים קוֹדְמוֹת עַד לְרֶגַע זֶה. 
------------------
בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת חֵלֶק מֵהַטִּיפּוּלִים הָאֵלֶּה, הַמְּהַוִּוים אֶמְצָעִים לְהַשְׁלָמַת הַטִּיפּוּל הַוֵּוטֵרִינָרִי הַקְּלָאסִי, תּוֹפְסִים מָקוֹם חָשׁוּב גַּם בְּטִיפּוּל וְשִׁיפּוּר אֵיכוּת הַחַיִּים שֶׁל הַכְּלָבִים וְהַחֲתוּלִים שֶׁלָּנוּ. אוֹרְלִי זַכַּאי, מוּמְחִית בִּרְפוּאָה סִינִית לְבַעֲלֵי חַיִּים מִטַּעַם חֶבְרַת בִּיוֹפֶּט מַצִּיגָה אֶת כָּל הָאֶפְשָׁרוּיוֹת בַּתְּחוּם.
תְּזוּנָה טִבְעִית

------------------
לְמָשָׁל, דּוּ"חַ בְּנוֹשֵׂא "הַשְׁפָּעַת מַעֲרֶכֶת הַמַּעֲצָר הַצְּבָאִית הַיִּשְׂרְאֵלִית עַל יְלָדִים פָּלֶשְׂתִּינִים", מִתְעַלֵּם מֵהָעוּבְדָּה שֶׁמַּעֲרֶכֶת הַמִּשְׁפָּט הַצְּבָאִית הַיִּשְׂרְאֵלִית עוֹסֶקֶת רַק בִּקְטִינִים הַחֲשׁוּדִים בִּפְשָׁעִים אַלִּימִים כְּגוֹן רֶצַח וּתְקִיפָה קָשֶׁה, וּמִתְעַלֵּם מִכָּךְ  שֶׁרַבִּים מִ"הַיְּלָדִים" בַּדּוּ"חַ הֵם בְּנֵי נוֹעַר בְּגִילִי ‭ 18-16 ‬  הַמְּעוֹרָבִים בַּמַּעֲשִׂים הָאַלִּימִים. 
------------------
הָאַנָּסִים הַפּוֹטֶנְצְיָאלִיִּים נִצְפּוּ מְחַכִּים בַּתּוֹר לְמִימּוּשׁ זְמָמָם, וּלְפִי הַמַּעַרְכוֹן הַזֶּה, לְפָחוֹת, הַמִּגְוָון הָאֱנוֹשִׁי שֶׁל עֲבַרְיָינֵי הַמִּין הַקָּשִׁים בָּרוּר כַּשֶּׁמֶשׁ: שַׂחְקָנֵי כַּדּוּרֶגֶל מִזְרָחִים, "נַעֲרֵי אַיָּה נָאפָה" מִזְרָחִים, אֱיָיל גּוֹלָן הַמִּזְרָחִי, וְרַק מַמָּשׁ־מַמָּשׁ בְּסוֹף הַתּוֹר עוֹמֵד גַּם אוּרִי זוֹהַר, זֶה שֶׁלְּמַעֲשֶׂה נָטַשׁ אֶת הַשֵּׁבֶט הַלָּבָן - וְעָרַק לִקְבוּצַת הַחֲרֵדִים.

------------------
לְאַחַר מִכֵּן, הַצָּעַת הַחוֹק תִּצְטָרֵךְ לַעֲבוֹר גַּם אֶת הַקְּרִיאָה הָרִאשׁוֹנָה וּלְאַחֲרֶיהָ הַקְּרִיאוֹת הַשְּׁנִיָּיה וְהַשְּׁלִישִׁית.

בְּכָל מִקְרֶה, אִם עַד ‭ 23‬ בְּדֵצֶמְבֶּר לֹא יְאוּשַּׁר תַּקְצִיב הַמְּדִינָה, הַכְּנֶסֶת תִּתְפַּזֵּר אוֹטוֹמָטִית - גַּם לְלֹא אִישּׁוּר חוֹק לְהִתְפַּזְּרוּתָהּ.

"יוֹ"ר כָּחוֹל לָבָן וְשַׂר הַבִּיטָּחוֹן  בְּנֵי גַּנְץ: "הַהַדְלָפָה בִּדְבַר הַטִּיסָה הַחֲשָׁאִית שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הִיא צַעַד חֲסַר אַחְרָיוּת. לֹא כָּךְ אֲנִי נוֹהֵג. 
------------------
"אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁבַּעֲבוּר יִשְׂרָאֵל, הָאִינְטֵרֵס הָעֶלְיוֹן, שֶׁאֵין בִּלְתּוֹ, הוּא הַפְרָדָה בֵּינֵינוּ לְבֵינָם. אֲבָל כְּכָל שֶׁיַּחְלְפוּ שָׁנִים לְלֹא שִׁינּוּי, כָּךְ הַהַפְרָדָה לֹא תִּישָּׁמֵר, וְהַמַּשְׁמָעוּת הִיא 3 מִילְיוֹן פָּלֶשְׂתִּינִים מֵהַגָּדָה שֶׁחַיִּים בֵּינֵינוּ. לְדַעְתִּי, אֲנַחְנוּ מַמָּשׁ לֹא רוֹצִים עוֹד מִילְיוֹנֵי פָּלֶשְׂתִּינִים אִיתָּנוּ, הוֹפְכִים לִהְיוֹת חֵלֶק מִמְּדִינַת יִשְׂרָאֵל".
 

------------------
"בְּתוֹךְ כָּל הַכָּאוֹס נוֹבֵט זֶרַע קָטָן וְרַעֲנָן, לִיבֵּרָלִי, פָּתוּחַ וְלֹא נָגוּעַ בְּשִׂנְאָה, שֶׁמִּשְׁתּוֹקֵק לְחַיִּים אֲחֵרִים וּמְצַטֵּט אֶת דּוֹר הַהוֹרִים בְּנֵי הַ־50 וְהַ־60, שֶׁנִּזְכָּרִים בְּחִיּוּךְ בַּשָּׁנִים שֶׁבָּהֶן עָבְדוּ בְּיִשְׂרָאֵל. אֵין לָדַעַת מָה יִקְרֶה אִיתָּם, אֲבָל הֵם שָׁם. הַקּוֹל הַזֶּה נוֹכֵחַ.
"אֶחָד הַגִּילּוּיִים הַמְּעַנְיְינִים, מִבְּחִינָתִי, הוּא הַהֶבְדֵּל בֵּין חָמָאס בְּעַזָּה לְחָמָאס בַּגָּדָה. 
------------------
תִּתְיַיעֲצוּ עִם מְטַפֵּל בִּרְפוּאָה סִינִית לְגַבֵּי הָאֶפְשָׁרוּיוֹת, כֵּיוֹוֹן שֶׁיֵּשׁ מַצָּבִים שֶׁנִּיתָּן וְרָצוּי לְטַפֵּל בְּשִׁילּוּב עִם הָרְפוּאָה הַקּוֹנְבֶנְצְיוֹנָלִית וְיֵשׁ מַצָּבִים שֶׁנִּיתָּן לְטַפֵּל בְּדִיקּוּר סִינִי בִּלְבַד כְּדֵי לִפְתּוֹר אֶת הַבְּעָיָה".
------------------
"מֵאוֹת, וְאוּלַי אַלְפֵי פְּעָמִים, שָׁמַעְתִּי אֶת הַהַשְׁוָואָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל לְגַן עֵדֶן. כִּי יָפֶה וּנְעִים פֶּה, כִּי הָרְחוֹבוֹת נְקִיִּים וּמְסוּדָּרִים, כִּי זוֹ מְדִינַת חוֹק שֶׁנִּלְחֶמֶת בִּשְׁחִיתוּת. כִּי יִשְׂרָאֵל הִיא מַעֲצָמָה כַּלְכָּלִית. הַקּוֹל שֶׁהוֹלֵךְ וּמִתְעַצֵּם הוּא שֶׁל הַפָלֶשְׂתִּינִי שֶׁרוֹצֶה לִחְיוֹת בִּמְדִינָה אַחַת".

------------------
הָיוּ עַל סִיפּוּנָהּ 15 יִשְׂרְאֵלִים, וְכָל צֶוֶות הַשַּׁגְרִירוּת נִרְתַּם לְסַיֵּיעַ לָהֶם וּלְחַלֵּץ אוֹתָם. זֹאת הָיְתָה חֲווֹיָה לֹא פְּשׁוּטָה - לֹא יָדַעְנוּ דָּבָר עַל הַמַּחֲלָה, אֲבָל כּוּלָּנוּ, מֵהַמַּחְלָקָה הַמְּדִינִית וְעַד לְאַנְשֵׁי הַתַּרְבּוּת, לִיוִּוינוּ אֶת הַיִּשְׂרְאֵלִים. זֶה מַדְגִּים אֶת הַחֲשִׁיבוּת שֶׁל דִּיפְּלוֹמַטְיָה. אֵין לָהּ תַּחֲלִיף גַּם - וְאוּלַי בִּמְיוּחָד - כְּשֶׁהַנְּגִיף מִשְׁתּוֹלֵל". 
"לְיַיצֵּג גַּם בְּיָמִים קָשִׁים"

------------------
"הָרָשׁוּת הַפָלַשְׂתִּינִית לֹא מַצְדִּיקָה אֶת קִיּוּמָהּ. הִיא נוֹעֲדָה לְקַדֵּם אֶת הֲקָמַת הַמְּדִינָה הַפָלַשְׂתִּינִית וְנִכְשְׁלָה בְּכָךְ כִּישָּׁלוֹן נֶחֱרָץ, וּבַחֲוָויָה שֶׁל הַצִּיבּוּר הִיא מוּשְׁחֶתֶת עַד לְשׁוֹרֶשׁ, בִּרְיוֹנִית, אַלִּימָה וּמִתְנַכֶּרֶת לִזְכוּיוֹת אָדָם בְּסִיסִיּוֹת. הַטֵּלֵפוֹנִים הַחֲכָמִים וְהָרְשָׁתוֹת הַחֶבְרָתִיּוֹת חוֹשְׂפִים עוֹלָמוֹת אֲחֵרִים, טוֹבִים, שְׁפוּיִים, חוֹפְשִׁיִּים, וּבְפִסְגָּתָם נִמְצֵאת יִשְׂרָאֵל, זוֹ שֶׁמֵּעֵבֶר לַגָּדֵר.

------------------
 "בּוּשָׁה שֶׁגַּנְץ מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּצַהַ"ל כִּכְלִי  נִיגּוּחַ פּוֹלִיטִי", תָּקַף רה"מ, "אַחֲרֵי שֶׁכָּל גּוֹרְמֵי הָאֲכִיפָה קָבְעוּ פַּעַם אַחַר פַּעַם שֶׁלְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה נְתַנְיָהוּ אֵין שׁוּם קֶשֶׁר  לְפָרָשַׁת הַצּוֹלְלוֹת, גַּנְץ מִינָה 'וַעֲדָה תְּפוּרָה' בְּרָאשׁוּת מִי שֶׁאָמַר לִפְנֵי שָׁנָה שֶׁ'רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה צָרִיךְ לְהִתְפַּטֵּר'. מְעַנְיֵין לְחַכּוֹת וְלִרְאוֹת מָה תִּהְיֶה מַסְקְנָתוֹ. אִי אֶפְשָׁר לְשַׁעֵר. 
------------------
"הַשְׁלָמָה - בֶּטַח שֶׁלֹּא. אֶפְשָׁר לַהֲפוֹךְ אֶת הַחַיִּים לְיוֹתֵר נִסְבָּלִים, אֲבָל בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, הַפְּעָרִים גְּדוֹלִים מִדַּי. כָּל צַד שָׁסוּעַ מִדַּי וְהַמַּרְכִּיבִים הַדָּתִיִּים דּוֹמִינַנְטִיִּים מְאוֹד מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים. אֲבָל אֲנַחְנוּ עֲדַיִין פֹּה, מִילְיוֹנֵי בְּנֵי אָדָם מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים, שֶׁחָשׁוּב לְסַפֵּר אֶת הַסִּיפּוּר שֶׁלָּהֶם. 
------------------
נוֹסָף עַל הֲטָלַת הַזַּרְקוֹר עַל הַתַּפְנִית שֶׁמִּתְרַחֶשֶׁת בַּחֶבְרָה הַפָלַשְׂתִּינִית, סִפְרוֹ שֶׁל חֵמוֹ מְשַׂרְטֵט אֶת הַחַיִּים שֶׁנִּמְצָאִים בְּמֶרְחַק נְגִיעָה מִיִּשְׂרָאֵל וּבְכָל זֹאת אֵינָם מוּכָּרִים, וְכָל זֹאת בְּאֶמְצָעוּת מְקוֹרוֹתָיו בַּגָּדָה וּבְעַזָּה - בְּפַתַ"ח, בְּחַמַאס וּבְגִ'יהָאד הָאִסְלָאמִי, תּוֹשָׁבֵי מַחֲנוֹת פְּלִיטִים וַאֲסִירִים בִּיטְחוֹנִיִּים, מְשַׁתְּפֵי פְּעוּלָּה שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְשׁוֹהִים בִּלְתִּי חוּקִּיִּים. 
------------------
צִמְחֵי מַרְפֵּא

------------------
צָרִיךְ לָתֵת קְרֵדִיט לְדֶיְוִויד וַיְנְבֵּרְג, שֶׁהִשְׁתַּמֵּשׁ לָרִאשׁוֹנָה בַּדִּימּוּי  הַזֶּה, שֶׁשִּׁימֵּשׁ בֶּעָבָר כּוֹתֶרֶת סִפְרוֹ שֶׁל יִגְאָל אַלּוֹן. זֶה לֹא קָרָה בְּהֶסְכֵּם הַשָּׁלוֹם עִם מִצְרַיִם. זֶה לֹא קָרָה בְּאוֹסְלוֹ. הַיּוֹם מִתְפּוֹרֶרֶת הָאֵיבָה בֵּין יִשְׂרָאֵל לָעוֹלָם  הָעַרְבִי, בְּרוּבּוֹ, עַל רֶקַע הִתְפַּתְּחוּיוֹת מְהִירוּת שֶׁקִּיבְּלוּ תְּאוּצָה בֶּעָשׂוֹר הָאַחֲרוֹן.


------------------
"תָּמִיד הָיִינוּ אוֹמְרִים שֶׁתֵּיאַטְרוֹן זֶה לֹא לְטַמְטֵם אֶת הַמּוֹחַ אֶלָּא לְטַלְטֵל אֶת הַמּוֹחַ. אֲנִי מַרְגִּישָׁה שֶׁיֵּשׁ עֲלֵי אַחְרָיוּת וַאֲנִי רוֹצֶה  לְהִסְתַּכֵּל אֵלָיו וּלְהַגִּיד לוֹ 'אַבָּא, אֲנַחְנוּ  מַמְשִׁיכִים'".
------------------
לִימּוּדִים בְּזוּם: הַבֶּהָלָה לְצִיּוּד טֶכְנוֹלוֹגִי
הַקּוֹרוֹנָה בָּחֲשָׁה הֵיטֵב בְּסַל הַקְּנִיּוֹת לְבֵית הַסֵּפֶר, שֶׁהָיָה מוּשְׁקָע פָּחוֹת וְעִם לֹא מְעַט חוֹסֶר וַדָּאוּת • חֵלֶק מֵהַהוֹרִים רָכְשׁוּ לִילָדִים מָסַכִּים וּמִצַּלְמוֹת זוּם, אֲחֵרִים קִיצְּרוּ אֶת הַסִּיבּוּב בַּחֲנוּיוֹת

עִנְבָּל אֶלְמָלִיחַ
פּוּרְסַם ב: 15.09.2020 10:53 עוּדְכַּן ב: 15.09.2020 12:210


------------------
"בְּאוֹפֶן מוּדָע, עַד שֶׁהַפְּרָצוֹת בְּגֶדֶר טוּפְּלוּ, יִשְׂרָאֵל הֶעֱלִימָה עַיִן וְאִפְשְׁרָה - לְמֶשֶׁךְ זְמַן קָצוּב - לְהָמוֹן פָלַשְׂתִּינִי לְהַמְשִׁיךְ לַחְגּוֹג אֶת חַג הַקּוֹרְבָּן בְּחוֹפֵי תֵּל אָבִיב, וְאַגַּב כָּךְ לְשַׁחְרֵר לַחַץ וְקִיטוֹר אַחֲרֵי סֶגֶר מְמוּשָּׁךְ וּמְצוּקוֹת שֶׁהַקּוֹרוּנָה הֶעֱמִיקָה".
עִם אִישׁ פַתַ"ח בְּמַחֲנֵה הַפְּלִיטִים דַּהֶיְישֶׁה. "בַּתַּפְקִיד שֶׁלִּי אִי אֶפְשָׁר לֹא לְהִתְלַכְלֵךְ. 
------------------
הַמֶּמְשָׁלָה הֶחֱרִיגָה בִּתְקוּפַת הַסֶּגֶר אֶת הַפְּעִילוּת הַחִינּוּכִית שֶׁל תַּלְמִידֵי הַחִינּוּךְ הַמְּיוּחָד וְאֶת הַפְּעִילוּת שֶׁל יְלָדִים וְנוֹעַר בְּסִיכּוּן - כָּךְ שֶׁהֵם אֲמוּרִים לִפְעוֹל. עִם זֹאת, הִסְתַּדְּרוּת הַמּוֹרִים מִתְנַגֶּדֶת לְכָךְ וְטוֹעֶנֶת כִּי הַדָּבָר מְסַכֵּן אֶת עוֹבְדֵי הַהוֹרָאָה.  
הַאִם תִּתְקַיֵּים לְמִידָה מֵרָחוֹק?

------------------
הַטֶּכְנִיּוֹן, אוּנִיבֶרְסִיטַת תֵּל אָבִיב וְאוּנִיבֶרְסִיטַת בֶּן־גּוּרְיוֹן צוֹרְפוּ לְקוֹנְסוֹרְצְיוּם שֶׁל מוֹסָדוֹת מוֹבִילִים בָּעוֹלָם בִּתְחוּם הֲסַייְבֶּר בְּהוֹבָלַת יַפָּן. פְּרִיצַת הַדֶּרֶךְ הוּשְׁלְמָה בְּאוֹפֶן סִמְלִי כַּאֲשֶׁר בְּעִקְבוֹת הַהַעֲרָכָה הָרַבָּה לְהֶישֵּׂגֵי הַמַּדָּע הַיִּשְׂרְאֵלִי רוֹזֵן עַצְמוֹ הוּזְמַן לְכַהֵן כְּיוֹשֵׁב רֹאשׁ שׁוּתָּף שֶׁל אִרְגּוּן נִסְפְּחֵי הַמַּדָּע הַזָּרִים בְּטוֹקְיוֹ.
הָרִיקּוּד הַיִּשְׂרְאֵלִי הָאַלְמוֹנִי

------------------
אֵלֶּה הָאֲנָשִׁים שֶׁאַתָּה נִסְמָךְ עֲלֵיהֶם, אֵלֶּה הַמְּקוֹרוֹת בַּחֲלוֹף שָׁבוּעַ נִפְגַּשׁ חֶמוֹ (44), הַכְּתָב לְעִנְיְינֵי שְׁטָחִים וְהִתְיַישְּׁבוּת שֶׁל חֲדָשׁוֹת 12, עִם כַּמָּה מִמְּקוֹרוֹתָיו בְּבֵית קָפֶה קָטָן בִּשְׁכוּנַת רְפִידֶיהָ בִּשְׁכֶם. 
------------------
הָרַב יִצְחָק נֵרִיָּה, רֹאשׁ יְשִׁיבַת תּוֹרָה בְּצִיּוֹן, מַסְבִּיר כִּי אָדָם אֵינוֹ מְסוּגָּל לָצֵאת יְדֵי חוֹבַת הַמִּצְווֹה בִּתְקִיעַת שׁוֹפָר עַצְמָאִית. "תַּקָּנָה זוֹ הִיא רַק בַּצִּיבּוּר. אֶת תְּקִיעוֹת הַשּׁוֹפָר תִּשְׁמְעוּ כַּאֲשֶׁר יָבוֹאוּ לִתְקוֹעַ לָכֶם מֵהַחַלּוֹן אוֹ חֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת". 
חַם בַּחוּץ וּבִלְתִּי אֶפְשָׁרִי לְהִתְפַּלֵּל בְּמֶשֶׁךְ שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת, אֶפְשָׁר לְקַצֵּר אֶת הַתְּפִילָּה?
הַתְּשׁוּבָה הִיא חַד־מַשְׁמָעִית כֵּן. 
------------------
לֹא מְדוּבָּר בִּמְגַמָּה גּוֹרֶפֶת, בְּוַודַּאי לֹא כְּזוֹ שֶׁמּוּצְהֶרֶת בְּרֹאשׁ חוּצוֹת. אֲבָל זוֹ תּוֹבָנָה שְׁקֵטָה וּמִתְגַּבֶּשֶׁת, שֶׁאֲחִיזָתָהּ גּוֹבֶרֶת וּמִתְרַחֶבֶת בְּהַדְרָגָה. לִפְנֵי עָשׂוֹר, מְצַיֵּין חֶמוֹ, 70 אֲחוּזִים מֵהַפָלַשְׂתִּינִים בַּגָּדָה תָּמְכוּ בַּחֲזוֹן שְׁתֵּי הַמְּדִינוֹת, וְאִילּוּ הַיּוֹם שִׁיעוּר הַתְּמִיכָה צָנַח לְ־40 אֲחוּזִים. בְּקֶרֶב דּוֹר הֶעָתִיד, לִדְבָרָיו, הַמְּגַמָּה חֲזָקָה אַף יוֹתֵר.

------------------
בִּזְמַן שֶׁחִיכִּיתִי עִם הַצַּלָּם וְאִישׁ הַסָּאוּנְדּ לְקַבְּלָן מְקוֹמִי שֶׁיַּגִּיעַ לְהִתְרַאֲיֵין, עָצַר לְיָדֵנוּ רֶכֶב בַּחֲרִיקַת בְּלָמִים וּמִמֶּנּוּ יָצְאוּ חֲמוּשִׁים שֶׁהִצְמִידוּ לָנוּ אֶקְדָּחִים לָרַקּוֹת וְאָזְקוּ אֶת יָדֵינוּ. אַחֲרֵי כַּמָּה דַּקּוֹת הִתְבָּרֵר שֶׁאֵלֶּה אַנְשֵׁי כּוֹחוֹת בִּיטָּחוֹן שֶׁל הָרָשׁוּת. זוֹ הָיְתָה טָעוּת, וְהֵם הִנִּיחוּ לָנוּ".
לְדַעְתְּךָ, קַיָּים מַסְלוּל שֶׁל הַשְׁלָמָה הֲדָדִית אֲמִיתִּית וְאֶפְשָׁרוּת לַחַיִּים בְּשָׁלוֹם?

------------------
לְאוֹר הַתְּגוּבוֹת הָרַבּוֹת לַפּוֹסְט, הִיא הֵקִימָה קְבוּצַת פֶיְיסְבּוּק בַּשֵּׁם "דֶּיְיטִים בֵּיתִיִּים בַּקּוֹרוֹנָה". "לֹא הֶאֱמַנְתִּי שֶׁזֶּה יַגִּיעַ לְסֵדֶר גּוֹדֶל שֶׁכְּזֶה. מִשְׁפָּחוֹת הִצְטָרְפוּ לַקְּבוּצָה וְהִתְחִילוּ לְהַצִּיעַ אֶת בָּתֵּיהֶן מִכָּל הַלֵּב. אֲנָשִׁים גַּם הִצִּיעוּ לְרַוָּוקִים הַמִּתְאָרְחִים אֶצְלָם אֲרוּחוֹת, מְרָקִים, קָפֶה וְעוּגָה. הָיוּ כָּאֵלֶּה שֶׁכְּבָר אֵירְחוּ בְּאוֹתוֹ עֶרֶב שֶׁפָּתַחְתִּי אֶת הַקְּבוּצָה וְזֶה מְרַגֵּשׁ מְאוֹד", אוֹמֶרֶת פֵּרְל. 
------------------
 הֵם אֵלּוּ הַמְּסַפְּקִים נְתוּנִים לְדוּ"חַ שֶׁל מַזְכָּ"ל הָאוּ"ם, וּבָהּ בָּעֵת מוֹבִילִים דְּרִישָׁה לְהַכְנִיס אֶת צַהַ"ל לָרְשִׁימָה  הַשְּׁחוֹרָה - לְצַד אֶל-קָאעִידָה וְדָאֵעשׁ.


בִּשְׁלוֹשׁ הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת מוּרְגֶּשֶׁת הִתְחַזְּקוּת לֹא מְבוּטֶּלֶת שֶׁל "קַמְפֵּיְין הַיְּלָדִים". לְנִיסָּיוֹן לְפַרְסֵם דו"חות רַבִּים שֶׁיְּיַצְּרוּ מָאֲסָה גְּדוֹלָה שֶׁל נְתוּנִים, נִלְווֹה מַאֲמָץ  לְתַרְגֵּם אֶת הדו"חות לִפְעִילוּת אַקְטִיבִית. 
------------------
בִּשְׁנַת 2019 דָּבָר דּוֹמֶה קָרָה בְּעוֹד תְּחוּם, שֶׁמְּזוֹהֶה כָּל כָּךְ עִם יַפָּן: יִשְׂרָאֵל הוּזְמְנָה לִשְׁבוּעַ הָעִיצּוּב שֶׁל טוֹקְיוֹ כְּאוֹרַחַת רֵאשִׁית רִשְׁמִית, וְהַתַּעֲרוּכָה הַמֶּרְכָּזִית שֶׁבּוֹ הוּקְדְּשָׁה לִשְׁבוּעַ הָעִיצּוּב בִּירוּשָׁלַיִם. 
------------------
 קַלַנְדְּיָה, שֶׁשּׁוּפְּצוּ בְּהַשְׁקָעָה שֶׁל 300 מִילְיוֹן שְׁקָלִים וְהַתְּנָאִים בָּהֶם הָפְכוּ לֶאֱנוֹשִׁיִּים. בְּסִפְרוֹ הוּא מְתָאֵר אֶת מְצִיאוּת הַמַּחְסוֹמִים בְּלָשׁוֹן שֶׁלְּעִיתִּים נוֹגַעַת לַלֵּב מַמָּשׁ.
אֲבָל הָאֶמְפַּתְיָה שֶׁנּוֹכַחַת לֹא מְעַט בְּסִפְרוֹ אֵינָהּ אוֹטוֹמָטִית. 
------------------
הַיְּצִיאָה מֵהַבַּיִת תּוּתַּר עַל מְנַת לְהִצְטַיֵּיד בְּמָזוֹן וּתְרוּפוֹת (גַּם לְמֶרְחָק שֶׁעוֹלֶה עַל 500 מֶטֶר), לִמְקוֹם עֲבוֹדָה, לִתְפִילָּה וּלְעוֹד צְרָכִים שֶׁיְּפוֹרְטוּ בַּתַּקָּנוֹת. . לְהַלָּן שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת בִּתְחוּמֵי הַחִינּוּךְ, הַתַּחְבּוּרָה וְהַתְּפִילּוֹת בִּימֵי הַחַגִּים בִּזְמַן הַסֶּגֶר.

חִינּוּךְ
גַּנֵּי הַחִינּוּךְ הַמְּיוּחָד מַמְשִׁיכִים כָּרָגִיל? הַאִם זֹאת הַחְלָטָה סוֹפִית?

------------------
בָּעוֹלָם הַגָּדוֹל הֵבִינוּ מִזְּמַן כִּי בָּתֵּי הַחוֹלִים צְרִיכִים לְשַׁמֵּשׁ מֶרְכְּזֵי מְצוּיָּנוֹת לְטִיפּוּל בְּמִקְרִים קָשִׁים וּמוּרְכָּבִים, וְלֹא מְלוֹנִיּוֹת מַרְפֵּא. אֵין שׁוּם סִיבָּה שֶׁחוֹלִים, שֶׁהַטִּיפּוּל הֶחָרִיף (הָאָקוּטִי) בָּהֶם הִסְתַּיֵּים, יַמְשִׁיכוּ לִתְפּוֹס מִיטָּה בְּבֵית חוֹלִים. בְּאֵירוֹפָּה וּבְאַרְהָ"ב מוֹעֳבָרִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר חוֹלִים לְהֶמְשֵׁךְ טִיפּוּל וְהַשְׁגָּחָה בְּבָתֵּיהֶם אוֹ בְּמִסְגְּרוֹת רְפוּאִיּוֹת קְהִילָּתִיּוֹת. 
------------------
וְהָרֶוַוח שֶׁלָּהֶם אֵינוֹ רַק נְקָמָה סִמְלִית, אֶלָּא בְּדִיּוּק הַהֶיסֵּק הַמִּתְבַּקֵּשׁ מִצְּפִיָּיה בִּשְׁנֵי הַמַּעַרְכוֹנִים בַּזֶּה אַחַר זֶה: כְּכָל שֶׁנִּקְבַּע בַּתּוֹדָעָה שֶׁהַמִּזְרָחִים סוֹטִים, פּוֹשְׁעִים, מְלוּכְלָכִים וְנִלְעָגִים, כָּךְ נוּכַל גַּם לְצַיֵּיר אֶת בְּחִירָתָם הַפּוֹלִיטִית כִּסְטִיָּיה מְזוֹהֶמֶת שֶׁיֵּשׁ לְהִילָּחֵם בָּהּ בְּכָל דֶּרֶךְ. הִשְׁתַּגַּעְנוּ לָתֵת לִמְחוֹלְלֵי תַּרְבּוּת הָאוֹנֶס דְּרִיסַת רֶגֶל בַּדֵּמוֹקְרַטְיָה הַטְּהוֹרָה שֶׁלָּנוּ?

------------------
"שִׁישָּׁה מִתּוֹךְ עֲשֶׂרֶת הַגְּבָרִים בִּילּוּ בְּיִשְׂרָאֵל בְּאוֹתָם יָמִים שֶׁהַגְּבוּל נִמְחַק, וְהֵם הִתְקַשּׁוּ עֲדַיִין לְהֵירָגַע מֵעוֹצְמַת הָאֵירוּעַ הַמְּרַגֵּשׁ. אֶחָד מֵהֶם סִיפֵּר לִי, בְּעֵינַיִים בּוֹרְקוֹת, אֵיךְ הָיָה הַמְּאוּשָּׁר בְּאָדָם כְּשֶׁרָכַב עַל קוֹרְקִינֵט חַשְׁמַלִּי בִּרְחוֹבוֹת תֵּל אָבִיב. 
------------------
כַּיָּאֶה לִשְׁמוֹ, "בַּחוּץ" עוֹשֶׂה אֶת דַּרְכּוֹ הַחוּצָה בְּיָמִים אֵלֶּה בְּהַקְרָנוֹת עַל מָסַכֵּי עֲנָק בְּכִיכָּרוֹת מֶרְכָּזִיּוֹת בְּתֵל אָבִיב, בְּטַיְימְס סֶקְוֶור בִּנְיוּ יוֹרְק וּבְשִׁיבוּיֶיה בְּטוֹקְיוֹ. הַלְּוַואי שֶׁמִּן הַתְּקוּפָה הַסּוֹרְיָאלִיסְטִית הָעוֹבֶרֶת עַל כּוּלָּנוּ נִזְכּוֹר דַּוְוקָא אוֹתוֹ וְלֹא אֶת פִּגְעֵי הַמַּחֲלָה.
------------------
מִסְתַּמֵּן אִם כָּךְ שֶׁמֵּאָז יְמֵי "יָבוֹא לָךְ, דִּינָה" לִפְנֵי אַרְבָּעָה עֲשׂוֹרִים - תַּרְבּוּת הָאוֹנֶס מוּשְׁרֶשֶׁת רַק בְּקֶרֶב מִזְרָחִים, כְּלוֹמַר צְעִירִים מִזְרָחִים וְרָזִים עִם מִשְּׁלַב עִילֵּג וּמַבָּט עִילֵּג וְכִיפָּה עַל הָרֹאשׁ כְּסִימָן צִינִי לַחֲרָטָה מְקוֹמִית.

------------------
אַשְׁכְּנַזִּי וְגַנְץ יוֹדְעִים שֶׁמִּתְקַיְּימִים קְשָׁרִים בִּדְרָגִים כָּאֵלֶּה וַאֲחֵרִים עִם סָעוּדְיָה וְהַפְּגִישָׁה  עִם בֶּן סַלְמָאן, לַמְרוֹת הֱיוֹתָהּ פְּרִיצַת דֶּרֶךְ, הִיא לֹא בְּגֶדֶר שִׁינּוּי כִּיוּוּן.

רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה נְתַנְיָהוּ יַחַד עִם מוּחַמַּד בֶּן סַלְמָאן מְנַסִּים לְאַבְטֵחַ אֶת אֲגַפֵּי הַמִּזְרָח הַתִּיכוֹן מִפְּנֵי פְּגִיעָתוֹ הַבִּלְתִּי צְפוּיָה שֶׁל מִמְשַׁל בַּיְידֶּן. 
------------------
"בְּמוּבָן מְסוּיָּם הַיָּמִין נִיצֵּחַ כְּשֶׁשִּׂיחַ הַסִּיפּוּחַ גָּבַר עַל שִׂיחַ לְקִידּוּם שְׁתֵּי מְדִינוֹת, וְהַמְּגַמּוֹת מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים מִשְׁתַּלְּבוֹת יַחַד. אֲבָל - וְזֶה אֲבָל חָשׁוּב בְּיוֹתֵר - בְּנִיגּוּד לִשְׁנוֹת הַ־80, הַצִּיפִּיָּיה הַבְּרוּרָה שֶׁל הַפָלַשְׂתִּינִים הִיא לְשִׁוְויוֹן זְכוּיוֹת וּלְאֶזְרָחוּת מְשׁוּתֶּפֶת בַּמְּדִינָה הָאַחַת.

------------------
תּוֹכְנִיּוֹת חֲדָשׁוֹת לִזְמַן קוֹרוֹנָה כָּלְלוּ פְּעִילוּיוֹת נְטוּלוֹת סִיכּוּנֵי הַדְבָּקָה, כְּמוֹ הַשָּׁקַת אֲתַר תַּרְבּוּת יִשְׂרְאֵלִית חָדָשׁ בַּשָּׂפָה הַיַּפָּנִית, פִּיתּוּחַ עֲרוּצִים לְהַגְבָּרַת שִׁיתּוּפֵי הַפְּעוּלָּה בֵּין תַּלְמִידִים וּבָתֵּי סֵפֶר מִיִּשְׂרָאֵל וּמִיַּפָּן, וְשִׁיתּוּף פְּעוּלָּה עִם מָגָזִין הָעִיצּוּב הֲכִי נֶחֱשָׁב בְּיַפָּן "IDEA" לְהוֹצָאַת גִּילָּיוֹן מְיוּחָד הַמּוּקְדָּשׁ לְעִיצּוּב יִשְׂרְאֵלִי. 
------------------
"אוֹפְנַת אָמָּנוּת הָרְחוֹב (סְטְרִיט אַרְט) פּוֹפּוּלָרִית בְּקֶרֶב יְלָדִים. נִיתָּן לִרְאוֹת שֶׁיֵּשׁ הַעֲדָפָה לְמוּצָרִים גֵּנֵרִיִּים עַל פְּנֵי מוּצָרִים מְמוּתָּגִים, דִּיסְנִי לְמָשָׁל, וְכֵן הַעֲדָפָה וּצְמִיחָה דְּרָמָטִית בְּכָל הַקָּשׁוּר לְמִיחְזוּר, גַּם בְּעוֹלַם הַתִּיקִים יֵשׁ עֲלִיָּיה בְּמוּתְגֵי הַתִּיקִים הַיְּדִידוּתִיִּים לַסְּבִיבָה, וְכֵן הַחֲשִׁיבוּת לְפוּנְקְצְיוֹנָלִיּוּת שֶׁל הַתִּיק גְּבוֹהָה יוֹתֵר הַשָּׁנָה".

------------------
הִגִּיעַ הַזְּמַן לִבְחִירוֹת. מֵהַמֶּמְשָׁלָה הַזּוֹ לֹא יֵיצֵא כְּלוּם. מְדוּבָּר בְּאוֹסֶף פּוֹלִיטִיקָאִים שֶׁעֲסוּקִים רַק בְּעַצְמָם, בַּגּ'וֹבִּים שֶׁלָּהֶם וּבַמְּרִיבוֹת הָעֲלוּבוֹת שֶׁלָּהֶם. הֵם לֹא עוֹבְדִים בִּשְׁבִיל  אֶזְרְחֵי יִשְׂרָאֵל, אֶלָּא רַק לְמַעַן עַצְמָם. אֲנִי קוֹרֵא לְכָל סִיעוֹת הַבַּיִת - זֶה רֶגַע  הַמִּבְחָן שֶׁלָּכֶם".

יְצוּיַּן כִּי עַל מְנַת שֶׁהַצָּעַת הַחוֹק  תַּעֲבוֹר, יֵשׁ צוֹרֶךְ בְּרוֹב שֶׁל ‭ 61‬ ח"כים. 
------------------
קְבוּצַת הֲפֶיְיסְבּוּק מוֹנָה כְּאֶלֶף אִישׁ, וּבָהּ פּוֹסְטִים רַבִּים שֶׁל אֲנָשִׁים הַמַּזְמִינִים פְּנוּיִים וּפְנוּיוֹת לָשֶׁבֶת בְּבֵיתָם לְדֵיְיט.

אֵין חָשַׁשׁ לְהַכְנִיס זָרִים לַבַּיִת בִּגְלַל הַקּוֹרוֹנָה?

"אֲנִי חֲרַדָּתִית. כְּשֶׁהַזּוּג הָרִאשׁוֹן הִגִּיעַ, בִּיקַּשְׁתִּי שֶׁיִּהְיוּ בַּבַּיִת עִם מַסֵּיכָה וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁהֵם הָלְכוּ שָׁטַפְתִּי אֶת הַכֵּלִים שֶׁהֵם אָכְלוּ בָּהֶם בְּסַבּוֹן. 
------------------
עַל הַגּוֹרְמִים הָרֵלֵוַונְטִיִּים בַּמֶּמְשָׁלָה וּבַכְּנֶסֶת לְגַבֵּשׁ וּלְיַישֵּׂם בִּדְחִיפוּת מְדִינִיּוּת יְעִילָה לְהִתְמוֹדְדוּת עִם קַמְפֵּיְין הַהַשְׁחָרָה, וּלְהָבִיא לְהַפְסָקַת הַמִּימּוּן הָאֵירוֹפִּי לְמִלְחֶמֶת הַתַּעֲמוּלָה  הַשִּׁקְרִית הַזּוֹ נֶגֶד צַהַ"ל וְכוֹחוֹת הַבִּיטָּחוֹן הַיִּשְׂרְאֵלִיִּים.

לִיאוֹרָה הֵנִיג-כֹּהֵן הִיא חוֹקֶרֶת בִּמְכוֹן הַמֶּחְקָר ‭ NGO Monitor ‬


------------------
וּמִשּׁוּם שֶׁאֲנִי כַּתָּב יִשְׂרְאֵלִי - גַּם לְהַצִּיב מַרְאֶה מוּל עַצְמֵנוּ, הַצַּד הֶחָזָק, כָּךְ שֶׁהַסִּיטוּאַצְיָה הַמּוּטְרֶפֶת תִּהְיֶה קְצָת יוֹתֵר אֱנוֹשִׁית, נִסְבֶּלֶת, מוּסָרִית וְקַשּׁוּבָה. כַּנִּרְאֶה שֶׁבְּמַקְבִּיל אֲנִי מַדְחִיק אֶת הַמַּחְשָׁבָה שֶׁאֵין לְכָל זֶה תּוֹחֶלֶת חִיּוּבִית וְאוֹפְּטִימִית".
------------------
סָדִי בֶּן שִׁטְרִית, בֶּן דּוֹדוֹ שֶׁל אָמִיר אוֹחָנָה, הוּא דּוּגְמָה מוּבְהֶקֶת לַסִּיפּוּר הַיִּשְׂרְאֵלִי הֲכִי עָצוּב שֶׁמִּסְתּוֹבֵב כָּאן. אִם אַתָּה מִזְרָחִי מֵהַפֵּרִיפֶרְיָה שֶׁמִּשְׁתּוֹקֵק לְהִצְטָרֵף לְמִשְׁמְרוֹת הַשִּׂנְאָה הָאֵלִיטִיסְטִיּוֹת, דַּקְלֵם אֶת הַמְּסָרִים  שֶׁלָּנוּ חָזָק יוֹתֵר, קוֹלָנִי יוֹתֵר, בּוֹטֶה יוֹתֵר וְרַע יוֹתֵר. 
------------------
הֶסְכֵּם הַשָּׁלוֹם עִם בַּחְרֶיְין הוּא הִזְדַּמְּנוּת לְהָצִיץ בְּאַחַת הַקְּהִילּוֹת הַיְּהוּדִיּוֹת הַוּוֹתִיקוֹת בָּעוֹלָם הָעַרְבִי, שְׂחִיָּה בְּהַרְמוֹנְיָה עִם הַמְּקוֹמִיִּים כְּבָר מֵהַמֵּאָה הַ-12.

בְּמַמְלֶכֶת בַּחְרֶיְין קַיָּים בֵּית כְּנֶסֶת וְגַם הוּא פָּעִיל רַק לְעִיתִּים רְחוֹקוֹת, לָרוֹב בִּזְמַן הַחַגִּים. 
------------------
לַמְרוֹת שֶׁחֵמוֹ נִמְנַע מִכְּתִיבָה שֶׁגּוֹלֶשֶׁת לְשִׁירַת הַלֵּל לְעַצְמוֹ, אֶחָד מִסִּיפּוּרָיו הוֹפְכֵי הַקְּרָבַיִים בַּסֵּפֶר קָשׁוּר גַּם בְּאֶחָד מֵהֶישֵּׂגָיו הַגְּדוֹלִים כְּעִיתּוֹנַאי, אַחֲרֵי שֶׁסִּדְרַת כַּתָּבוֹת שֶׁלּוֹ שֶׁהוּקְדְּשָׁה לִמְצִיאוּת נְטוּלַת צֶלֶם הָאֱנוֹשׁ בַּמַּחְסוֹמִים, זֵירְזָה אֶת פְּתִיחָתָם מֵחָדָשׁ, בְּ-2019, שֶׁל "שְׁנֵי הַסַּמָּנִים הַקִּיצוֹנִיִּים בְּיוֹתֵר שֶׁל מַחְסוֹמֵי עוֹטֵף יְרוּשָׁלַיִם", כְּהַגְדָּרָתוֹ - מַעֲבַר 300 בְּבֵית לֶחֶם וּמַעֲבַר
------------------

"יַפָּן וְיִשְׂרָאֵל הֵן מְקוֹמוֹת מְאוֹד שׁוֹנִים, כִּמְעַט הֲפוּכִים", אוֹמֵר בַּשִּׂיחָה עִם "יִשְׂרָאֵל הַיּוֹם" אַרְיֵה רוֹזֵן, נִסְפַּח הַתַּרְבּוּת וְהַמַּדָּע שֶׁל שַׁגְרִירוּת יִשְׂרָאֵל בְּטוֹקְיוֹ. "כִּכְלָל, לֹא פָּשׁוּט לִפְעוֹל בְּיַפָּן. בְּהֶתְאֵם, הַזִּירָה הַתַּרְבּוּתִית כָּאן מוּרְכֶּבֶת לַעֲשִׂיָּיה מְשׁוּתֶּפֶת. 
------------------
 פּוֹלִי: לֹא אָדוֹם-אָדוֹם וְלֹא שָׁלוֹם-שָׁלוֹם. מָה נִשְׁמָע, קְרֵידוֹ?  גַּבְרִי: פּוֹלִי? אֵיךְ אַתָּה מְתַקְשֵׁר אֵלֵינוּ מִלְּמַעְלָה?  פּוֹלִי: מָה זֹאת אוֹמֶרֶת, הַמִּילִּים נוֹפְלוֹת לְמַטָּה מֵהַגְּרָבִיטַצְיָה. תַּגִּידוּ לִי, מָה שָׁמַעְתִּי?  גַּבְרִי וְשַׁיְיקֶה: מָה שָׁמַעְתָּ, פּוֹלִי?  פּוֹלִי: עוֹשִׂים "גִּבְעַת חַלְפוֹן אַחַת  וָחֵצִי".  שַׁיְיקֶה: מָה, כְּמוֹ "צַ'רְלִי וָחֵצִי"? לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת.  גַּבְרִי: אֵיךְ "גִּבְעַת חַלְפוֹן אַחַת  וָחֵצִי"? 
------------------
 מְדוּבָּר בְּקַמְפֵּיְין שֶׁמּוֹבִילִים אִרְגּוּנִים לֹא-מֶמְשַׁלְתִּיִּים, בֵּין  הַיֶּתֶר כְּדֵי לְהַכְנִיס אֶת צַהַ"ל לִ"רְשִׁימָה הַשְּׁחוֹרָה" שֶׁמִּתְפַּרְסֶמֶת בְּדוּ"חַ מַזְכָּ"ל הָאוּ"ם עַל הֲפָרוֹת שֶׁל זְכוּיוֹת  יְלָדִים בְּמַצְּבֵי עִימּוּת, דָּבָר הֶעָלוּל לְהוֹבִיל לְסַנְקְצִיּוֹת.

אֶת מַסַּד הַנְּתוּנִים לַדוּ"חוֹת וּלְקַמְפֵּיְינִים מְסַפֶּקֶת בְּעִיקָּר קְבוּצַת עֲבוֹדָה יִיעוּדִית שֶׁל כַּמָּה אִרְגּוּנִים, הַמְּתַעֶדֶת אֶת הַהֲפָרוֹת לִכְאוֹרָה שֶׁמְּבַצֵּעַ צַהַ"ל. 
------------------
בְּיַפָּן הַתּוֹפָעָה הַזּוֹ מְאוֹד מוּכֶּרֶת, וַאֲפִילּוּ יֵשׁ לָהּ כִּינּוּי מְיוּחָד "80-50", כְּבִיטּוּי לְגִילִים שֶׁל דּוֹר הַהוֹרִים וְדוֹר בְּנֵיהֶם. 


------------------
"אֶת הַתַּרְבּוּת אִי אֶפְשָׁר לַעֲצוֹר", אוֹמֶרֶת  נִיתַּאי נֶאֱמָן, "זוֹ הַמָּסוֹרֶת שֶׁל אַבָּא שֶׁלִּי, שֶׁהֶאֱמִין שֶׁתַּרְבּוּת הִיא הַבָּסִיס הָאֱנוֹשִׁי לְכָל דָּבָר. 
------------------
גַּם אֵין טִיפּוּל מְסַפֵּק עֲבוּר הַיְּלָדוֹת וְהַיְּלָדִים שֶׁנֶּחֱשָׂפִים לְאַלִּימוּת בַּבַּיִת, וְאֵין מַעֲבַר מֵידָע מִמַּעַרְכוֹת הָרְווֹחָה לְחִינּוּךְ כְּדֵי לְהָגֵן עַל הַיְּלָדִים הָאֵלֶּה. 

42 אֲחוּזִים מֵהַנָּשִׁים שֶׁנִּרְצְחוּ עַד כֹּה בִּשְׁנַת 2020 נִרְצְחוּ בְּנֶשֶׁק חַם, וּבְכָל זֹאת מְדִינִיּוּת הַמֶּמְשָׁלָה בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת הִיא לְהַרְחִיב עוֹד וְעוֹד אֶת כְּלֵי הַנֶּשֶׁק בַּמֶּרְחָב הָאֶזְרָחִי וּלְהָקֵל קַבָּלַת רִישְׁיוֹן נֶשֶׁק. 
------------------
זֶה הָרֶקַע לַפְּגִישָׁה שֶׁלִּכְאוֹרָה לֹא הִתְקַיְּימָה בָּעִיר הֶעָתִיד שֶׁלְּחוֹף הַיָּם הָאָדוֹם. יוֹרֵשׁ הָעֶצֶר הַסָּעוּדִי מְעוּנְיָין לְיַישֵּׁר קַו עִם יִשְׂרָאֵל בִּנְקִיטַת עֶמְדָּה אֲחִידָה מוּל הַמִּמְשָׁל הָאָמֶרִיקָנִי הֶחָדָשׁ בְּסוּגְיַית הַגַּרְעִין הָאִירָאנִי, וְהוּא מִסְתַּמֵּךְ עַל קִשְׁרֵי הֶעָבָר הַחַמִּים בֵּין יִשְׂרָאֵל לְבֵין אַנְשֵׁי בַּיְידֶּן, שֶׁיּוֹעִילוּ גַּם לִפְתִיחַת דַּף חָדָשׁ בֵּין רִיאָד לְווֹשִׁינְגְּטוֹן.


------------------
כֵּן. עִם כְּנִיסַת הַסֶּגֶר, בְּיָמִים שֶׁל לְמִידָה (לֹא כּוֹלֵל יְמֵי חַג) תִּתְקַיֵּים לְמִידָה מֵרָחוֹק בְּכָל שִׁכְבוֹת הַגִּיל. עִם זֹאת, יֵשׁ לְצַיֵּין כִּי הַנְהָגַת הַהוֹרִים מִתְנַגֶּדֶת לְכָךְ נֶחְרָצוֹת וּמְאַיֶּימֶת לֹא לְשַׁתֵּף פְּעוּלָּה כְּדֵי שֶׁיְּמֵי הַלִּימּוּד יוּחְזְרוּ בִּמְלוֹאָם לְאַחַר הַסֶּגֶר.

 
אֵיךְ תֵּירָאֶה הַלְּמִידָה מֵרָחוֹק בַּשְּׁכָבוֹת הַנְּמוּכוֹת?
בְּמִשְׂרַד הַחִינּוּךְ עֲדַיִין לֹא פִּרְסְמוּ אֶת הַמִּתְווֹה הַמָּלֵא.

------------------
רוֹזֵן מְצַיֵּין בְּהֶקְשֵׁר זֶה אֶת הַתַּפְקִיד הַקְּרִיטִי שֶׁל הַצֶּוֶות הַמְּקוֹמִי שֶׁעוֹבֵד בְּשַׁגְרִירוּת יִשְׂרָאֵל בְּיַפָּן, וּבְעֶצֶם בְּכָל הַשַּׁגְרִירוּיוֹת שֶׁלָּנוּ בָּעוֹלָם: "זֶהוּ סוּג שֶׁל סוֹד לֹא מְדוּבָּר - יֵשׁ יַפָּנִים מְקוֹמִיִּים, שֶׁפּוֹעֲלִים בְּצוּרָה יוֹצֵאת דּוֹפֶן וְתוֹךְ מְסִירוּת מַדְהִימָה, כְּדֵי לִגְרוֹם לְכָל הַחֲלוֹמוֹת שֶׁאֲנִי חוֹלֵם בִּתְחוּם הַתַּרְבּוּת וְהַמַּדָּע לְהִתְמַמֵּשׁ בַּצּוּרָה הֲכִי יְעִילָה. 
------------------
עַכְשָׁיו אֲנַחְנוּ עוֹבְרִים אֶת מַחְסוֹם חַוַוארַה, פַּעַם הַסֵּמֶל שֶׁל כִּיתּוּר שְׁכֶם בָּאִינְתִיפַאדַה הַשְּׁנִיָּיה, שֶׁהָיָה מוֹקֵד לְעִימּוּתִים אַלִּימִים, שִׁימֵּשׁ לְסִיכּוּל פִּיגּוּעִים וּכְבָר עָשׂוֹר לְפָחוֹת שֶׁאֵינֶנּוּ כָּזֶה.
"מֵהַמַּחְסוֹם אֲנַחְנוּ מַמְשִׁיכִים לְלֵב הַקַּסְבָּה שֶׁל שְׁכֶם. 
------------------
הָרַב הָרָאשִׁי דָּוִד לָאוּ הוֹרָה שֶׁלֹּא לְבַצֵּעַ אֶת מִנְהַג הַתַּשְׁלִיךְ בְּסָמוּךְ לִמְקוֹרוֹת מַיִם בְּשֶׁל הַחֲשָׁשׁ מֵהִתְקַהֲלוּת. נִיתָּן לוֹמַר גַּם בְּרִיחוּק מָקוֹם". 
אֲנִי בְּבִידוּד, מָה עוֹשִׂים עִם תְּקִיעוֹת שׁוֹפָר?

------------------
גַּם מִי שֶׁרוֹצִים בִּמְדִינָה אַחַת לֹא מוּנָעִים מֵאַהֲבָה לְיִשְׂרָאֵל. הֵם יֹאמְרוּ לִי בְּשִׂיחוֹת כֵּנוֹת, 'בָּרוּר לָנוּ שֶׁמִּבְּחִינַת הַיִּשְׂרְאֵלִים אֲנַחְנוּ עַרְבִים מַסְרִיחִים, וְלַמְרוֹת זֹאת אֲנַחְנוּ נָבוֹא אֲלֵיכֶם, כִּי אֲנַחְנוּ זְקוּקִים לַכֶּסֶף שֶׁלָּכֶם וְרוֹצִים לִחְיוֹת כְּמוֹתְכֶם'.


------------------
"אֲנִי כַּנִּרְאֶה מַדְחִיק אֶת הַמַּחְשָׁבָה שֶׁאֵין לְכָל הַמַּצָּב תּוֹחֶלֶת אוֹפְּטִימִית". חֶמוֹ
בְּמַהֲלָךְ כַּמָּה יָמִים בַּשָּׁבוּעַ הָרִאשׁוֹן שֶׁל חוֹדֶשׁ אוֹגוּסְט הַטֵּלֵפוֹן הַסֵּלוֹלָרִי שֶׁל אוֹהַד חֶמוֹ צִלְצֵל לְלֹא הֶרֶף. מֵעֶבְרוֹ הַשֵּׁנִי שֶׁל הַקַּו נִשְׁמְעוּ קוֹלוֹת נִרְגָּשִׁים וְצוֹהֲלִים.

------------------
הַקַּמְפֵּיְין הַזֶּה הוּא דּוּגְמָה לָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הָאִרְגּוּנִים "הִתְלַבְּשׁוּ" עַל נוֹשֵׂא הַקָּשׁוּר לִזְכוּיוֹת אָדָם וְהִצְלִיחוּ לַהֲפוֹךְ אוֹתוֹ מֵהַאֲשָׁמוֹת נֶעֱדָרוֹת כָּל הַקֶּשֶׁר, לְקַמְפֵּיְין נִרְחָב וּלְמוֹקֵד שֶׁל פְּעִילוּיוֹת בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם כְּחֵלֶק מֵהַמִּלְחָמָה הַפּוֹלִיטִית נֶגֶד יִשְׂרָאֵל. הוּא גַּם מַמְחִישׁ אֶת כִּשְׁלֵי הַהִתְמוֹדְדוּת שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, שֶׁאֵינָהּ עוֹשָׂה מַסְפִּיק מוּל הַקַּמְפֵּיְין וּמוּל הַמֶּמְשָׁלוֹת הַמְּמַמְּנוֹת אֶת מִקְדָּמָיו. 
------------------
"אִם שׁוּם דָּבָר לֹא יִשְׁתַּנֶּה לְאוֹרֶךְ זְמַן - שֶׁאֲנִי לֹא יוֹדֵעַ לִתְחוֹם, אֲבָל הוּא לֹא רַב - הַקְּרִיסָה שֶׁל הַפָלַשְׂתִּינִים לְתוֹכְנוֹ וְהַהִתְמַזְּגוּת לִכְדֵי יֵשׁוּת אַחַת יִהְיוּ בִּלְתִּי נִמְנָעוֹת, לְטַעְמִי. כָּל מִי שֶׁמְּדִינַת יִשְׂרָאֵל יְהוּדִית וְדֵמוֹקְרָטִית יְקָרָה לוֹ, צָרִיךְ לְהָבִין אֶת זֶה. מְדוּבָּר בְּתַמְרוּר אַזְהָרָה עֲנָק, אָדוֹם וּמְהַבְהֵב".
כָּל זֶה נִמְצָא בַּהֲלִימָה עִם תּוֹכְנִיּוֹת הַסִּיפּוּחַ וְהֶחָלַת הָרִיבּוֹנוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל.

------------------
הַמִּפְגָּשׁ עִם הַזּוּג הָיָה נֶחְמָד, וְזוֹ אֲוִוירָה נְעִימָה יוֹתֵר כְּשֶׁהַדֵּיְיט בַּבַּיִת שֶׁל מִישֶׁהוּ. הַמְּאָרֵחַ יוֹצֵר עִם הַזּוּג מִין סְמוֹל טוֹק וְזֶה שׁוֹבֵר אֶת הַקֶּרַח, בִּמְיוּחָד בְּדֵיְיט רִאשׁוֹן. אֲנִי רוֹאֶה מֵהַתְּגוּבוֹת בְּפֶיְיסְבּוּק שֶׁנִּרְאֶה שֶׁהַפְּנוּיִים וְהַפְּנוּיוֹת שְׂמֵחִים עַל הַמֵּיזָם וְעַל כָּךְ שֶׁאֲנָשִׁים עֵרִים לִמְצוּקָתָם".

הַפוֹרְמָט הַחֲרֵדִי

דֵּיְיט בַּבַּיִת לֹא זָר לַמִּגְזָר הַחֲרֵדִי. 
------------------
לֹא בָּרוּר מִמָּה, אֲבָל יִיתָּכֵן שֶׁהַפַתַ"ח נִיצַּל לְמַטְּרוֹתָיו אֶת הַמַּרְאֶה שֶׁלָּהּ, שֶׁהָפַךְ אוֹתָהּ לְ'פְּסוּלַת חִיתּוּן'.
"שְׁנֵי עֲמִיתִים שֶׁלִּי, שֶׁרִאְיְינוּ אוֹתָהּ לְפָנַיי, הָיוּ מְאוֹד לְעוּמָּתִיִּים, תָּקְפוּ אוֹתָהּ וְהִתְעַמְּתוּ אִיתָּהּ. אֲנִי פָּתַחְתִּי בַּשְּׁאֵלָה, 'מָה אִמָּא שֶׁלְּךָ חוֹשֶׁבֶת עַכְשָׁיוֹ?' וּבִתְגוּבָה הִיא הִתְמוֹטְטָה וּפָרְצָה בִּבְכִי, שֶׁקָּשֶׁה הָיָה לְהַרְגִּיעַ. וְאֵין בִּי אֶמְפַּתְיָה. 
------------------
עַל עוּבְדַּת קִיּוּמוֹ שֶׁל יִישּׁוּב יְהוּדִי בְּאִיֵּי הַמִּפְרָץ הַפַּרְסִי נִרְמַז עוֹד בַּתַּלְמוּד, וּכְתוֹבֶת בַּמּוּזֵיאוֹן הַלְּאוּמִּי בִּמְקוֹם מְלַמֶּדֶת עַל מִכְתָּב שֶׁשִּׁיגֵּר מוּחַמַּד אֶל שַׁלִּיט בַּחְרֶיְין בַּמֵּאָה הַשְּׁבִיעִית לַסְּפִירָה בְּ-629, בְּמַטָּרָה לְהַכְנִיעַ אֶת רוּחַ הַתּוֹשָׁבִים הַיְּהוּדִים שֶׁסֵּירְבוּ לְקַבֵּל עֲלֵיהֶם אֶת עוֹל הָאִסְלָאם.


------------------
הַהִתְנַגְּדוּת לְמִינּוּי אֵפִי אֵיתָּם אֵינָהּ מִסְתַּכֶּמֶת בְּמַאֲבָק פּוֹלִיטִי גְּרֵידָא, אֶלָּא הִיא מַאֲבָק חָשׁוּב עַל אוֹפִי הַזִּיכָּרוֹן וְהַהִיסְטוֹרְיָה שֶׁל הָעָם הַיְּהוּדִי וּמְקוֹמָם בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל.

אֵפִי אֵיתָּם הוּא לוֹחֵם אַמִּיץ לְמַעַן בִּיטְחוֹן הַמְּדִינָה, שֶׁזָּכָה לְעִיטּוּר מוֹפֵת עַל אוֹמֶץ לֵב עִילָּאִי בִּקְרָבוֹת הַבְּלִימָה בְּמִלְחֶמֶת יוֹם הַכִּיפּוּרִים בְּרָמַת הַגּוֹלָן. 
------------------
הֵם מְבִיאִים עִימָּם יֶדַע מְקוֹמִי וּמְהַוִּוים חֵלֶק חָשׁוּב מֵאֵין כָּמוֹהוּ בְּשַׁרְשֶׁרֶת הָעֲשִׂיָּיה שֶׁל הָעֲבוֹדָה כָּאן".

אִילּוּ בִּיטּוּיִים תַּרְבּוּתִיִּים מִיִּשְׂרָאֵל מְסַקְרְנִים יוֹתֵר אֶת הַיַּפָּנִים - תַּרְבּוּת יְהוּדִית מְקוֹרִית הַנִּסְמֶכֶת עַל מָסוֹרֶת וְצִיבִילִיזַצְיָה בַּת אַלְפֵי שָׁנִים אוֹ תַּרְבּוּת כְּלָל־עוֹלָמִית?

"אֵין לְכָךְ תְּשׁוּבָה חַד־מַשְׁמָעִית. 
------------------
הַוַּועֲדָה הַתְּפוּרָה הַזֹּאת נוֹעֲדָה לְהָבִיא מַסְקָנָה תְּפוּרָה וּלְקוֹשֵׁשׁ קוֹלוֹת. זֹאת בּוּשָׁה גְּדוֹלָה. אַף שַׂר בִּיטָּחוֹן לֹא עָשָׂה שִׁימּוּשׁ פּוֹלִיטִי כָּל  כָּךְ בּוֹטֶה בְּצַהַ"ל כְּפִי שֶׁעָשָׂה גַּנְץ. אֲנִי מְקַוֶּוה שֶׁגַּנְץ יִתְעַשֵּׁת מֵהַפׇאוּדָה הַזֹּאת וְיַחֲזוֹר לַעֲבוֹד בְּיַחַד, זֶה מָה שֶׁאֶזְרְחֵי  יִשְׂרָאֵל מְצַפִּים מֵאִיתָּנוּ".


------------------
"פָּלֶשְׂתִּינִים מֵהַגָּדָה, וּבָהֶם מְשׁוּחְרְרֵי עִסְקַת גִּלְעָד שַׁלִּיט, אֲנָשִׁים שֶׁשָּׁלְחוּ בֶּעָבָר מְחַבְּלִים מִתְאַבְּדִים לְיִשְׂרָאֵל וַאֲסִירִים מְשׁוּחְרָרִים, מִתְקַשְּׁרִים אֵלַי וּמְסַפְּרִים לִי שֶׁהֵם מְטַיְּילִים בְּחֵיפָה וּבְעַכּוֹ, עוֹרְכִים פִּיקְנִיק בַּפַּארְק צְ'אַרְלְס קָלוֹר בְּתֵל אָבִיב, מְשׁוֹטְטִים בְּסִמְטָאוֹת יָפוֹ. מַכְרִיזִים בְּאוֹשֶׁר, 'אֲנַחְנוּ בְּחוֹף הַיָּם שֶׁל תֵּל אָבִיב. 20 שָׁנָה לֹא הָיִינוּ פֹּה'.


------------------
 שַׁיְיקֶה: אֲנִי לֹא מַאֲמִין. חַכֵּה רֶגַע, אֲנִי מַעֲלֶה אֶת גַּבְרִי עַל הַקַּו, הוּא יָמוּת.  פּוֹלִי: חָס וְשָׁלוֹם, אֵין פֹּה מָקוֹם לְכוּלָּם.  גַּבְרִי: שַׁיְיקֶה, מָה נִשְׁמָע?  שַׁיְיקֶה: זֶה לֹא מָה נִשְׁמָע, זֶה מִי נִשְׁמָע.  גַּבְרִי: מִי נִשְׁמָע אִיתְּךָ, הַכֹּל בְּסֵדֶר?  שַׁיְיקֶה: תַּגִּיד שָׁלוֹם, אֲנַחְנוּ בְּשִׂיחַת וְעִידָה עִם... פּוֹלִי.  גַּבְרִי: אֵיזֶה פּוֹלִי? שַׁיְיקֶה, שׁוּב פַּעַם פִסְפַסְתָּ אֶת הַכַּדּוּר  הָאָדוֹם-אָדוֹם. 
------------------
כַּמָּה יַעֲבוֹרוּן וְכַמָּה יִיבָּרֵאוּן/ מֵי יִחְיֶה וּמִי יָמוּת/ מִי בְּקִיצּוֹ וּמִי לֹא בְּקִיצּוֹ/ מִי בַּמַּיִם וּמִי בָּאֵשׁ/ מִי בַּחֲנִיקָה וּמִי בִּסְקִילָה. אֲנִי זוֹכֶרֶת הֵיטֵב אֶת הַטֵּקְסְט שֶׁל "וּנְתַנֶּה תּוֹקֶף" מֵהַתְּפִילּוֹת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּבֵית הַכְּנֶסֶת בְּיַלְדוּתִי. אֶת הַפַּחַד שֶׁהִכְנִיסָה בִּי הַתְּפִילָּה. אֲבָל סְבִיבִי לֹא הָיוּ מֵתִים. הַמָּוֶות הָיָה עַרְטִילַאי, מְחַכֶּה בְּסוֹף הַדֶּרֶךְ לַאֲנָשִׁים מְבוּגָּרִים. 


------------------
"מַדְחִיק אֶת הַמַּחְשָׁבָה שֶׁאֵין לְכָל זֶה תּוֹחֶלֶת"
אוֹהַד חֶוֹ, כְּתַב הַשְּׁטָחִים שֶׁל חֲדָשׁוֹת 12, מוֹצִיא סֵפֶר עַל הַתַּהֲלִיכִים בַּצִּיבּוּר הַפָּלֶשְׂתִּינִי, וּמְגַלֶּה שֶׁיִּשְׂרָאֵל הוֹפֶכֶת לַחֲלוֹם שֶׁל צְעִירִים בַּגָּדָה וּבְעַזָּה, וְרַעֲיוֹן הַמְּדִינָה הַדּוּ־לְאוּמִּית כְּבָר לֹא מַרְתִּיעַ • "הַפָלַשְׂתִּינִים מְצַפִּים לְשִׁוְויוֹן וּלְקַבָּלַת אֶזְרָחוּת יִשְׂרְאֵלִית, יֵשׁ כָּאן תַּמְרוּר אַזְהָרָה עֲנָק"

נַעֲמָה לִנְסֵקִי
פּוּרְסַם ב: 10.09.2020 13:52 עוּדְכַּן ב

------------------
הַכּוֹתְבִים הָאַמִּיצִים וְהַנַּשְׁכָנִים שֶׁל "אֶרֶץ נֶהְדֶּרֶת", אַלּוּפֵי הֲסָאטִירָה הַבּוֹעֶטֶת וּנְטוּלַת הַפּוֹזִיצְיָה, כַּנִּרְאֶה חַיִּים בְּתוֹךְ בּוּעָה מוּגֶנֶת, וְלָכֵן מֵעוֹלָם לֹא נִתְקְלוּ בְּסִיפּוּרִים עַל זַמָּרֵי רוֹק צְעִירִים אוֹ מִזְדַּקְּנִים, שַׂחְקָנֵי תֵּיאַטְרוֹן וְאַף אַנְשֵׁי תִּקְשׁוֹרֶת בְּכִירִים אַשְׁכְּנַזִּים לַחֲלוּטִין שֶׁהוּאַשְׁמוּ בְּגָלוּי וּבְאוֹפֶן פּוּמְבִּי בְּהַטְרָדוֹת עַל מִנְעַד חוּמְרָה בִּלְתִּי מְבוּטָּל מֵאָז קַמְפֵּיְין מִי טוּ. 
------------------
 פּוֹלִי: הַדּוֹר שֶׁלֹּא יָדַע מִי זֹאת סִילְבִיָּה הַמִּשְׁתּוֹלֶלֶת.  שַׁיְיקֶה: הַדּוֹר שֶׁלֹּא יוֹדֵעַ מָה זֶה לָשִׂים אֶת הָרֹאשׁ עַל דְּיוּנָה. תַּאֲמִינוּ לִי, וִיקְטוֹר חָסוֹן בַּחַיִּים לֹא הָיָה נוֹתֵן לְזֶה לִקְרוֹת.  פּוֹלִי: וְסֶרְגְ'יוֹ בָּטוּחַ הָיָה מוֹצָא קוֹמְבִּינָה לְבַטֵּל אֶת הַצִּילּוּמִים.  גַּבְרִי: וְגִ'ינְגִּ'י בָּטוּחַ הָיָה... יָא אַלְלָה, אֵיזוֹ סָמָטוֹחָה.



------------------
"הַמַּדָּדִים לְהַצְלָחָה אֵינָם מוּגְבָּלִים לְמִסְפָּרִים. יֵשׁ כַּמּוּבָן הֶישֵּׂגִים שֶׁנִּיתָּן לְכַמֵּת, כְּמוֹ מִסְפַּר הַמְּבַקְּרִים בַּתַּעֲרוּכָה, מִסְפַּר אַלְבּוֹמֵי מוּזִיקָה יִשְׂרְאֵלִיִּים הַיּוֹצְאִים בְּיַפָּן, מִסְפַּר סְפָרִים יִשְׂרְאֵלִיִּים הַמְּתוּרְגָּמִים לְיַפָּנִית אוֹ שִׁיעוּרִים שֶׁל חֲשִׂיפָה תִּקְשׁוֹרְתִּית. 
------------------
בְּמִי נִפְגּוֹשׁ שָׁם?" הוּא פּוֹקֵחַ עֵינַיִים, "בַּאֲנָשִׁים שֶׁרוּבָּם הַמַּכְרִיעַ, בִּנְקוּדַּת הַזְּמַן הַנּוֹכְחִית, מִתְנַגְּדִים לַטֵּרוֹר, שׁוֹלְלִים אַלִּימוּת, שְׂבֵעִים מֵהַבְטָחוֹת, עֲיֵיפִים מִמַּאֲבָק וְרַק רוֹצִים לִחְיוֹת. זֶה מָה שֶׁתִּפְגְּשִׁי, בְּמִידָּה כָּזוֹ אוֹ אַחֶרֶת,  לֹא רַק בִּשְׁכֶם, אֶלָּא גַּם בְּגֶ'נִין, בְּחֶבְרוֹן, בְּבֵית לֶחֶם וּבְכָל נְקוּדָּה כִּמְעַט בַּגָּדָה. 
------------------
כְּתוֹצָאָה, פְּעִילוּת הַתַּרְבּוּת שֶׁל שַׁגְרִירוּת יִשְׂרָאֵל בְּיַפָּן לֹא שָׁבְקָה אֶלָּא הֶחֱלִיפָה צוּרָה, כַּמִּתְחַיֵּיב מִן הַמִּגְבָּלוֹת. 
------------------
"אַחֲרֵי שֶׁפִּרְסַמְתִּי בְּפֶיְיסְבּוּק שֶׁיֵּשׁ לָנוּ מִרְפֶּסֶת פְּנוּיָה בְּפֶתַח תִּקְוָוה עִם נוֹף יָפֶה, בָּחוּר אֶחָד יָצַר אִיתִּי קֶשֶׁר וְשָׁאַל אִם יוּכַל לְהַגִּיעַ לְדֵיְיט בְּמוֹצָאֵי הַשַּׁבָּת, וּמוּבָן שֶׁהִסְכַּמְתִּי. הִתְחַבַּרְתִּי מְאוֹד לַמֵּיזָם כִּי נוֹשֵׂא הַהֶיכֵּרוּיוֹת מְאוֹד קָרוֹב לְלִיבִּי. אֲנִי מְנַסָּה לְשַׁדֵּךְ הַרְבֵּה וְגַם פְּעִילָה בִּקְבוּצַת וָּוֶטְסָאפּ שֶׁל שַׁדְכָנִיּוֹת. 
------------------
