אֲנִי מוֹצִיאָה מֵהַתַּרְמִיל שֶׁלִּי סֵפֶר. הַתַּרְמִיל מֵכִיל אֶת כָּל אוֹצְרוֹתַיי עֲלֵי אֲדָמוֹת, אֶת כָּל הַחֲפָצִים שֶׁהֵבֵאתִי מֵהַכְּפָר, אֶת כָּל הַזִּיכְרוֹנוֹת שֶׁקּוֹשְׁרִים אוֹתִי אֶל עִבְרִי, וְגַם אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה שֶׁבָּחַרְתִּי לָקַחַת אִיתִּי כְּשֶׁנִּבְחַרְתִּי לַמְּשִׂימָה. בַּתְּחִילָּה הָיוּ הַמִּבְחָנִים הַקּוֹגְנִיטִיבִיִּים שֶׁכָּל יַלְדֵי הַכְּפָר עָבְרוּ. הָעֲשָׂרָה שֶׁקִּיבְּלוּ אֶת הַצִּיּוּנִים הַגְּבוֹהִים בְּיוֹתֵר נִשְׁלְחוּ לְמִיּוּנִים פְּסִיכוֹלוֹגִיִּים. 
------------------
נְתוּנֵי הַיּוֹם מִתְעַרְבְּלִים בְּרָאשֵׁי וּבְהֶעָרוֹתַיי הַמְּסוּרְבָּלוֹת לְעַצְמִי. אֲנִי מְנַסֶּה לְתַקֵּן שְׁגִיאַת כְּתִיב נוֹסֶפֶת, לְגָרֵד אֶת הַדְּיוֹ, אַךְ הָאִזְמֵל שֶׁבְּיָדִי חוֹתֵךְ עָמוֹק מִדַּי בִּבְשַׂר הַמְּחַבֶּרֶת וְהָדַף נִפְעַר כְּפֶצַע פָּתוּחַ, חוֹשֵׂף כִּתְמֵי דַּיּוֹ בְּדַף פְּנִימִי אַחֵר. אֲנִי מַשְׁלִיךְ גַּם אֶת הַמְּחַבֶּרֶת מִמֶּנִּי וָהָלְאָה.

לוּ פְּעֻלָּתִי רָק מִתּוֹךְ הַהִיגָּיוֹן, אוּלַי הָיָה הֵיעָדֵר הַטִּיעוּנִים בַּדִּיּוּן שֶׁבְּרֹאשִׁי מַרְפֶּה אֶת יָדִי. 
------------------
אֶת שְׁעַת הָאוֹר הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַיּוֹם אֲנִי מְנַצֶּלֶת לְהָכִין תַּעֲרוֹבֶת לְעוּגִיּוֹת מֵהַשְּׁאֵרִיּוֹת שֶׁנּוֹתְרוּ בַּמְּזָוֶוה: קֶמַח דְּגָנִים, שִׁבְרֵי אֱגוֹזִים, חֲצָאֵי פֵּירוֹת, דְּבַשׁ. כְּשֶׁאֲנִי מְסַיֶּימֶת אֲנִי מַבְחִינָה שֶׁלֹּא נוֹתְרוּ הַרְבֵּה מִצְרָכִים בַּמְּזָוֶוה, אֲבָל אִם תּוֹכְנִיתִי תַּעֲלֶה יָפָה לֹא אֶזְדַּקֵּק לָהֶם יוֹתֵר.


------------------
הַדְּבוּקָּה הַחֲדָשָׁה נִרְאֲתָה לִי צְעִירָה מֵהָרָגִיל. הֵם תָּמִיד נִרְאוּ לִי צְעִירִים מִדַּי. עִם הַשִּׁרְיוֹן הַנּוֹצֵץ שֶׁלָּהֶם, שֶׁעוֹד לֹא נִתְקַל וְלוּ בַּתְּאוּנָה אַחַת, עִם הַקַּסְדָּה הַמַּבְהִיקָה נְטוּלַת הַשְּׂרִיטוֹת, וְעִם הַכְּנָפַיִים שֶׁעֲדַיִין מַדִּיפוֹת רֵיחַ שֶׁל גְּרִיז וּפְלַסְטִיק, שֶׁיִּיפָּרְשׁוּ בָּרֶגַע שֶׁהֵם יַגִּיעוּ לַגּוֹבַהּ הַמַּתְאִים כְּדֵי לְמַפּוֹת אֶת כּוֹכַב הַלֶּכֶת.


------------------
שָׁם אֲנִי אוֹסֵף וּמְתַעֵד אֶת קוֹרוֹתֵיהֶם שֶׁל בְּנֵי הַמַּזָּל שֶׁהַמְּצִיאוּת נֵיאוֹתָה לְקַבֵּל אֶת דַּעְתָּם. אֲנִי מִצְטַיֵּין בִּמְלַאכְתִּי. אֲנִי יוֹדֵעַ לְזַהוֹת אֶת אֵלֶּה שֶׁאֵינָם מְעַנְיְינִים אִישׁ זוּלָתִי, וּבוֹחֵן אוֹתָם לָעוֹמֶק. אַךְ עִם כָּל נִיסְיוֹנִי עֲדַיִין אֵינִי מֵבִין מַדּוּעַ הִתְרַצָּה הַגּוֹרָל לְהִתְחַשֵּׁב דַּוְוקָא בְּךָ", אֲנִי מְהַרְהֵר בְּקוֹל. "וְגַם אֵינִי מֵבִין מַדּוּעַ וִיתַּרְתָּ עַל הַחִיפּוּשׂ אַחֲרֶיהָ".


------------------
"אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁהִיא עַכְשָׁיו שָׁם לְמַטָּה? בַּמָּקוֹם שֶׁאֵלָיו אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים?"

"לֹא".

"בֶּאֱמֶת שֶׁלֹּא הָיְיתָה לִי כַּוּוֹנָה רָעָה". הַשַּׁתְיָין תּוֹלֶה בִּי מַבָּט רֵיקָנִי. אֲנִי צוֹפֶה בִּתְווּיֵי פָּנָיו דּוֹהִים כִּדְיוֹ יָשָׁן, נִבְלָעִים בְּעוֹר צָהוֹב וְיָבֵשׁ שֶׁקְּצוֹתָיו מִתְפּוֹרְרִים. "רַק חִיפַּשְׂתִּי גַּם לִי דֶּרֶךְ הַחוּצָה".


------------------
חוֹשֶׁן הִיטְּתָה רֹאשָׁהּ בַּאֲלַכְסוֹן, כְּמַקְשִׁיבָה לֶאֱמֶת נִסְתֶּרֶת מִן הָאֲחֵרִים, וְהֵשִׁיבָה אַחֲרֵי זְמַן קָצָר "לֹא. קָטָן עָלַי. אֵיזֶה מֵהֶם שֶׁבָּא לָךְ, כַּפָּרָה. רַק תַּגִּיד".

כִּיפָא הִנְהֵן וְאָז פָּנָה לְיוֹנָה "אַתְּ מְבִינָה מָה הִיא אוֹמֶרֶת לְךָ?"

יוֹנָה, שֶׁהִפְנְתָה אֶת עֵינֶיהָ מִן הָאֶחָד לַשְּׁנִיָּה בִּזְמַן הַשִּׂיחָה בֵּינֵיהֶם, גֵּירְדָה אֶת הָאַף, לָעֲסָה אֶת קְצֵה אֶצְבָּעָהּ, קִימְּטָה אֶת מִצְחָה, וְאָז עָנְתָה, "כֵּן. לֹא. אֲנִי לֹא יוֹדַעַת".


------------------
אִמָּהּ הָלְכָה לְיָדָהּ, הֲלִיכָה שֶׁל מְבוּגָּר הַמַּתְאִים אֶת קִצְבּוֹ לְקֶצֶב שֶׁל יֶלֶד מִתְרוֹצֵץ. "אַל תִּדְאֲגִי", הִיא יִישְּׁרָה אֶת הַחוּלְצָה הַלְּבָנָה שֶׁלָּהּ. "אֲנִי אֶהְיֶה אִיתָּךְ שָׁם וְאֶשְׁמוֹר עָלַיִךְ".

"לֹא נָכוֹן!" הִילִּית קָפְצָה בְּשׁוּלֵי הַמִּדְרָכָה. "אֶת תַּשְׁאִירִי אוֹתִי וְתֵלְכִי. כְּמוֹ תָּמִיד."

שִׁיר הוֹשִׁיטָה אֶת יָדָהּ וְהִמְתִּינָה. "אֲנִי אֶשָּׁאֵר מִחוּץ לַגָּדֵר, וַאֲחַכֶּה לְךָ שָׁם".


------------------
וְאָכֵן הַסִּיפּוּר עוֹסֵק בַּיְּחָסִים בֵּין גְּבָרִים וְנָשִׁים וּבַקּוֹדִים הַחֶבְרָתִיִּים שֶׁבֵּינֵיהֶם, שֶׁמּוּצָּגִים כְּחֵלֶק מִמִּשְׂחַק כּוֹחַ אַלִּים וְכוֹחָנִי בֵּין הַמִּינִים: יֵשׁ כָּאן פִּיתּוּי, הִשְׁתַּעְבְּדוּת מֵרָצוֹן וַהֲמוֹן הָעֲמָדוֹת פָּנִים וּשְׁקָרִים.

הַסִּיפּוּר מַתְחִיל בִּתְקִיפָה: מְכוֹנִית שֶׁקְּרָסִים הוּלְחֲמוּ לְפָגוֹשֶׁיהָ "כְּחַרְטוֹמוֹ שֶׁל סִיּוּט בִּיעוּתִים" (ע' 424) עוֹלָה עַל מִדְרָכָה בְּלֵב נְיוּ יוֹרְק וּמִסְתַּעֶרֶת לְעֵבֶר בַּחוּרָה צְעִירָה. 
------------------
הוּא דָּפַק שׁוּב וָשׁוּב, אַךְ לְלֹא מַעֲנֶה. הַדְּפִיקוֹת לֹא נִשְׁמְעוּ מֵעַל לַהֲמוּלַּת הַמּוּזִיקָה וְהַדִּיבּוּרִים שֶׁבִּפְנִים. אֶת הַטֵּלֵפוֹן כַּלַּת יוֹם הַהוּלֶּדֶת דַּוְוקָא שָׁמְעָה, אֲבָל קוֹלָהּ נִבְלָע בְּרַעֲשֵׁי הָרֶקַע וְהוּא הִתְבַּיֵּישׁ לְהָרִים אֶת קוֹלוֹ בַּחֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת. הוּא נִיתֵּק וְהֵחֵל לְהַקְלִיד הוֹדָעַת טֵקְסְט, כְּשֶׁהַדֶּלֶת נִפְתְּחָה. דִּיטָה עָמְדָה בַּפֶּתַח, מְמוּסְגֶּרֶת בְּמַשְׁקוֹף. 
------------------
"הִיא אָהֲבָה אֶת הַיַּעַר. אִי אֶפְשָׁר לְהַאֲשִׁים אוֹתָהּ, כִּי מָה כְּבָר יֵשׁ לֶאֱהוֹב בָּעֲיָירָה הַזּוֹ? גַּם אֲנִי נִמְצָא בַּיַּעַר רוֹב הַיּוֹם, אוֹסֵף שֵׁם פִּטְרִיּוֹת וְגַרְגִּירִים, וְלִפְעָמִים דְּבָרִים אֲחֵרִים. רָאִיתִי אוֹתָהּ מְטַיֶּילֶת שָׁם בְּיוֹם כַּמָּה פְּעָמִים, הוֹלֶכֶת בַּשְּׁבִילִים וּבַמְּעָרוֹת. הִיא טִייְּלָה שָׁם לִפְעָמִים גַּם בַּלַּיְלָה. זֶה לֹא חָכָם לְטַיֵּיל בַּלַּיְלָה". הַשַּׁתְיָין מֵנִיד בְּרֹאשׁוֹ. "אֲנִי לֹא זוֹכֵר הַכֹּל. זֶה הָיָה לִפְנוֹת בּוֹקֶר. 
------------------
הַכַּפְתּוֹר קָטָן, וְלִכְאוֹרָה לֹא מַזִּיק, אֲבָל בְּכָל בּוֹקֶר כְּשֶׁאֲנִי מִתְעוֹרֶרֶת וְהוּא כְּבָר אֵינֶנּוּ עָלַי, מְקוֹם הַחִיבּוּר בַּצַּוָּואר כּוֹאֵב לִי, כִּמְעַט כְּאִילּוּ נִנְשַׁכְתִּי. אֲנִי שׂוֹנֵאת אוֹתוֹ, אֶת הַכַּפְתּוֹר. אֶת הַיֶּדַע שֶׁהוּא מַעֲנִיק לִי בְּלִי שֶׁבִּיקַּשְׁתִּי, אֶת הַכְּאֵב הַנִּלְוֶוה לְשִׁימּוּשׁ בּוֹ, אֶת הַשִּׁימּוּשׁ בַּגּוּף שֶׁלִּי כִּמְכָל לַיֶּדַע, אֶת חוֹסֶר הַיְּכוֹלֶת שֶׁלִּי לְהַשְׁפִּיעַ עַל מָה יַחְדּוֹר אֵלִי וּמָה יִידָּחֶה עַל הַסַּף.


------------------
הַרְאֵל נֶהֱנֶה מֵהַפּוֹפּוּלָרִיּוּת שֶׁלּוֹ, אַךְ מִחוּץ לְאוּלַם הַהַרְצָאוֹת הִשְׁתַּדֵּל לְהִתְפּוֹגֵג כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר מַהֵר. כָּךְ לְפָחוֹת הָיוּ פְּנֵי הַדְּבָרִים עַד שֶׁדִּיטָה הִגִּיעָה לְכִיתָּתוֹ.

דּוֹקְטוֹר הַרְאֵל עָמַד עַל הַבָּמָה בָּאוֹדִיטוֹרְיוּם. הוּא נִיסָּה לְהִישָּׁאֵר לְיַד הַמִּיקְרוֹפוֹן שֶׁעַל הַפּוֹדְיוּם, אֲבָל כָּל פַּעַם מֵחָדָשׁ נִסְחַף בְּהִתְלַהֲבוּת וּבְלַהַט שֶׁעוֹרְרוּ בּוֹ יוֹפְיָים שֶׁל הַשִּׁירִים, הַסִּיפּוּרִים וְדִבְרֵי הֶהָגוּת. 
------------------
"עֲזוֹב אוֹתִי!" הוּא צָעַק. "מָה נִרְאֶה לְךָ –"

הוּא הִשְׁתַּתֵּק כְּשֶׁמְּכוֹנִית נִכְנְסָה בִּמְהִירוּת לָרְחוֹב וְנֶעֶלְמָה מֵעֵבֶר לַפִּינָּה. אִילּוּ הָיָה מַמְשִׁיךְ לִנְסוֹעַ, אֵין סָפֵק שֶׁהָיָה נִדְרַס. הוּא בָּהָה בִּי וְשָׁתַק.

הִשְׁאַרְתִּי אוֹתוֹ וְאֶת הָאוֹפַנַּיִים שֶׁלּוֹ שָׁם וְהָלַכְתִּי לַצְּרִיף. חֵלֶק גָּדוֹל מֵהָעֲבוֹדָה שֶׁתִּכְנַנְתִּי כְּבָר עָשִׂיתִי, אֲבָל עַכְשָׁיו כְּשֶׁאוֹרְלִי לֹא כָּאן אוּכַל לְסַיֵּים הַכֹּל מַהֵר יוֹתֵר. 
------------------
הִיא יְכוֹלָה לַחֲזוֹר לְהִשְׁתַּלֵּט עַל הָרַחֶפֶת, אֲבָל הִיא לֹא מוֹנַעַת כְּלוּם, הִיא מַשְׁאִירָה אֶת הַבְּחִירָה בְּיָדִי, וְרֶגַע לִפְנֵי הָרֶגַע הָאַחֲרוֹן אֲנִי בּוֹחֶרֶת לְהַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת, וְלָתֵת גַּם לָהּ לִחְיוֹת. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אֲנִי מְטִיסָה אוֹתָנוּ כָּל הַדֶּרֶךְ חֲזָרָה אֶל הַמְּעָרָה וּמַנְחִיתָה אוֹתָנוּ בְּשָׁלוֹם. כְּשֶׁאֲנַחְנוּ יוֹרְדוֹת מֵהָרַחֶפֶת, הִיא נִיגֶּשֶׁת אֶל הַסֶּלַע, חוֹפֶרֶת בּוֹ מְעַט בִּטְפָרֶיהָ, וּמְחַלֶּצֶת מֵהַסֶּדֶק אֶת נֵץ הֶחָלָב. 
------------------
הִיא שׁוֹכֶבֶת לְיָדִי בַּחוֹשֶׁךְ – הַמִּיטָּה גְּדוֹלָה מַסְפִּיק כְּדֵי שֶׁגּוּפֵינוּ לֹא יִיגְּעוּ כְּלָל זֶה בָּזֶה – וּמְסַפֶּרֶת לִי עַל הַשִּׂמְלָה שֶׁהִשְׁקִיעָה חוֹדָשִׁים בְּעִיצּוּבָהּ וְאֶחָד הַמְּשָׁרְתִים שֶׁל אִמָּהּ הָרַס אוֹתָהּ כָּלִיל. יֵשׁ לִי הַרְגָּשָׁה שֶׁהִיא סִיפְּרָה אֶת הַסִּיפּוּר הַזֶּה פְּעָמִים רַבּוֹת בֶּעָבָר. הִיא מְמַלְמֶלֶת מַשֶּׁהוּ עַל כָּךְ שֶׁאִמָּהּ עֲלוּלָה לְשַׁכְנֵעַ אֶת הַמּוֹשֵׁל לְבַטֵּל לְגַמְרֵי אֶת הַנֶּשֶׁף הַשָּׁנָה.


------------------
וְאוּלַי הַהִיפּוֹתֶרְמְיָה תִּיקַּח אוֹתִי עוֹד קוֹדֶם, אוֹ הִתְכַּוְּוצוּת שְׁרִירִים שֶׁתַּטְבִּיעַ אוֹתִי, וְתֶאֱסוֹף אוֹתִי לַמָּקוֹם שֶׁגַּם בּוֹ לְעוֹלָם לֹא אֶשְׁמַע אֶת קוֹלוֹ שֶׁל אֱלוֹהִים, אֲבָל לְפָחוֹת זֶה לֹא יִכְאַב כָּל כָּךְ.

חִיפַּשְׂתִּי בְּתוֹכִי קוֹלוֹת אֲחֵרִים. אִם יֵשׁ בָּכֶם אֵל, וְלָאֵל בָּכֶם נָתִיב, וַאֲנִי לֹא מְצָאתִיו. אִם יֵשׁ אֵל, יוֹפַע נָא מִיָּד.


------------------
הַמֶּלְצַר חִייֵּךְ. "יוֹם הוּלֶּדֶת שָׂמֵחַ! אֲנִי יָכוֹל לְהַמְלִיץ לָכֶם עַל –"

"לֹא צָרִיךְ. תִּבְחַר אַתָּה אֶת הָעוּגָה הֲכִי טוֹבָה. אוֹ שֶׁתִּיתֵּן לְמִישֶׁהוּ בַּמִּטְבָּח לִבְחוֹר".

אוֹרְלִי הִסְתַּכְּלָה עָלַי כְּאִילּוּ נָפַלְתִּי מֵהַיָּרֵחַ. חִייַּכְתִּי לְעֶבְרָהּ. "נוּ, שֶׁיַּפְתִּיעוּ אוֹתָנוּ".

הַמֶּלְצַר הָלַךְ לְמַלֵּא אֶת הַהַזְמָנָה.

הִיא חִייְּכָה לְעֶבְרִי, אֲבָל בָּהּ בָּעֵת זָקְפָה גַּבָּה. "נִרְאֶה שֶׁהָיָה לְךָ מְעַנְיֵין בִּזְמַן שֶׁלֹּא הָיִיתִי".


------------------
זֵירֵק, גֶּבֶר רְבִיעִי וּמַפְחִיד שֶׁהוּזְכַּר קוֹדֶם רַק בַּחֲטָף, מִתְעָרֵב וּמֵנִיס אוֹתָם, וְאָז נִשְׁאָר וּמְדַבֵּר אֶל הָאִישָּׁה בְּצוּרָה מְבַזָּה. כְּשֶׁהָאַנְגְּלִי מִתְיַיצֵּב לְהָגֵן עָלֶיהָ, הִיא תּוֹקֶפֶת דַּוְוקָא אוֹתוֹ בְּצִיפּוֹרְנֵי פְּלָדָה. וְאָז:

"הִיא לֹא הִסְתַּכְּלָה בִּי. הִיא גָּחֲנָה מֵעַל זֵירֵק הַקָּטָן, הִצְמִידָה אֶת מַסְכְּתָהּ לְלֶחְיוֹ וְהָגְתָה: 'דַּי, דַּי, אַל תִּצְטַעֵר, תּוּכַל לְהַכְאִיב לִי אַחַר כָּךְ'". (ע' 436)


------------------
בְּעֵינָיו הָעֲצוּמוֹת שִׁייְּטוּ צְבָעִים בְּדוּגְמָאוֹת מְשׁוּנּוֹת. הוּא צָחַק. רַק לְאַחַר שֶׁנְּשִׁימָתוֹ נִרְגְּעָה מְעַט נַעֲשָׂה מוּדָע לִצְלִיל הָרוּחַ הַמְּיַילֶּלֶת וּתְחוּשַׁת הַהִתְעַלּוּת הִתְחַלְּפָה בְּפַחַד. חִיּוּכוֹ דָּעַךְ וְהוּא פָּקַח אַט אַט אֶת עֵינָיו. עַמּוּדִים, סַפְסְלֵי אֶבֶן שְׁבוּרִים וּשְׁלַל הֲרִיסוֹת בִּצְבְּצוּ מֵהַשֶּׁלֶג, קְבוּרִים לְמֶחֱצָה. הוּא הִבִּיט סְבִיבוֹ בִּדְמָמָה. מִמַּעֲמַקֵּי רֹאשׁוֹ צָפָה וְעָלְתָה תְּמוּנָה אַחֶרֶת. 
------------------
"אֲנַחְנוּ נַשְׁתִּיל לְךָ עֶצֶם אַרְכּוּבָּה חֲדָשָׁה, בִּמְקוֹם הָעֶצֶם הַמְּסוּיֶּדֶת שֶׁלָּךְ. בִּגְלַל שֶׁהִסְתַּיְּידָה, עֶצֶם הָאַרְכּוּבָּה שֶׁלְּךָ לֹא רוֹטֶטֶת וְזוֹ הַסִּיבָּה לְכָךְ שֶׁאַתְּ לֹא שׁוֹמַעַת". אָבֵרָה הִקְפִּידָה לַעֲמוֹד מוּלִי, לְדַבֵּר בְּאוֹפֶן בָּרוּר וּבְמִימִיקָה מוּדְגֶּשֶׁת שֶׁל הַשְּׂפָתַיִים, הַלָּשׁוֹן וְהַלְּחַיִּים, כְּדֵי לְסַיֵּיעַ לִי לִקְרוֹא אֶת שְׂפָתֶיהָ. 
------------------
כְּשֶׁבָּאָה לִלְחוֹץ עַל הַכַּפְתּוֹר לַקּוֹמָה הַשְּׁלִישִׁית הִבְחִינָה שֶׁיָּדָהּ רוֹעֶדֶת, וּנְשָׁמָה שְׁתֵּי נְשִׁימוֹת עֲמוּקּוֹת כְּדֵי לְהֵירָגַע.

בַּקּוֹמָה הַשְּׁלִישִׁית מָצְאָה אֶת עַצְמָהּ מוּל שָׁלוֹשׁ דְּלָתוֹת. עַל הָרִאשׁוֹנָה הָיָה סֵמֶל שֶׁל חֶבְרַת טִיּוּלֵי שֶׁטַח, עַל הַשְּׁנִיָּיה שֶׁלֶט עִם זְמַנֵּי קַבָּלָה שֶׁל רוֹפֵא שִׁינַּיִים, וְעַל הַשְּׁלִישִׁית לֹא הָיָה רָשׁוּם דָּבָר – אֲבָל לְפָנֶיהָ עָמַד אִישׁ בִּיטָּחוֹן נוֹסָף. יוֹנָה הִנִּיחָה שֶׁזֹּאת הַדֶּלֶת הַנְּכוֹנָה.


------------------
בְּחַיַּי הַקּוֹדְמִים אוּלַי הָיָה עוֹלֶה בְּדַעְתִּי לָחוּס עָלָיו. אָז הֶאֱמַנְתִּי שֶׁאֲנָשִׁים חֲכָמִים תָּמִיד יִבְחֲרוּ בָּאוֹשֶׁר עַל פְּנֵי סֵבֶל, בְּכָל הַנְּסִיבּוֹת. בִּתְמוּרָה לְשִׁיתּוּף הַפְּעוּלָּה שֶׁלּוֹ יָכוֹלְתִּי לַעֲזוֹר לוֹ לַחֲמוֹק מֵהָעִיר, אוּלַי לְהַפְלִיג הַרְחֵק מִכָּאן. בֶּעָבָר יָכוֹלְתִּי לְהַאֲמִין שֶׁהוּא יַסְכִּים לְפָרֵק אֶת הַתְּנוּעָה שֶׁבָּנָה אִם רַק יוּצְּעוּ לוֹ חֲלוּפוֹת עֲבוּרוֹ וַעֲבוּר הָאֲנָשִׁים הַיְּקָרִים לְלִיבּוֹ.


------------------
זֶה הָיָה כַּמָּה שָׁבוּעוֹת אַחֲרֵי שֶׁנִּפְגַּשְׁנוּ בְּמַחְצָבָה, כְּשֶׁעוֹד לָמַדְנוּ לְהַכִּיר זוֹ אֶת זוֹ, וּנְהָרָה, שֶׁשָּׁכְבָה לְצִידִּי עַל הַמִּיטָּה בִּיקְּשָׁה לְהָבִין מָה בְּדִיּוּק אֲנִי עוֹשָׂה בְּמַעְבָּדָה כָּל יוֹם, בֵּין כָּל הָרְשִׁימוֹת.


------------------
אִמָּא כְּבָר לֹא חָיָה כָּאן בִּבְאֵר. אַבָּא הָיָה הַיָּחִיד שֶׁיָּדַע אִם הִיא עָזְבָה אוֹ גּוֹרְשָׁה. לְעִיתִּים תָּהִיתִי אִם דְּבָרִים הָיוּ נִרְאִים אַחֶרֶת אִילּוּ הָיְיתָה נוֹכַחַת, אֲבָל לֹא יָדַעְתִּי עָלֶיהָ דָּבָר מֵעֵבֶר לְמָה שֶׁסִּיפְּרוּ כּוּלָּם.

"אַתָּה לֹא מְפַחֵד מִמֶּנִּי", פָּלַטְתִּי לְבַסּוֹף אֶת מָה שֶׁהֲכִי הִפְתִּיעַ אוֹתִי בְּטִיּוּלֵנוּ סְבִיב הַבְּאֵר. "אַתָּה לֹא נָבוֹךְ מִכָּךְ שֶׁיִּרְאוּ אוֹתָנוּ יַחַד".


------------------
יְפִי הַבְּלוֹרִית וְהַסַּהַר
"רַבּוֹתַיי", הָרָעִים רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, "זֶה אֵינוֹ נוֹשֵׂא לִבְדִיחוֹת".

וְהוּא צָדַק. בְּנִיגּוּד לְצִיפִּיּוֹת הַצִּיבּוּר לֹא הִתְעַנְיֵין בִּפְּרוֹיֶקְט הַנְּחִיתָה עַל הַיָּרֵחַ, וּבִפְרָט לְאַחַר שֶׁרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הִבְטִיחַ שֶׁחֲלָלִית תִּנְחַת גַּם תִּנְחַת, וְאָז הֵטִיל אֶת הַמִּימּוּן עַל הַפִילַנְתְּרוֹפּ הָרִאשׁוֹן שֶׁמָּצָא.

"לָמָּה בִּכְלָל שֶׁנַּגִּיעַ לַיָּרֵחַ?" זָעַק. "מָה יֵשׁ לָנוּ לְחַפֵּשׂ שָׁם?"


------------------
הַשָּׁלָל הָיָה צָנוּעַ יַחֲסִית, וּבְשׁוּבֵנוּ רָאִינוּ תְּנוּעָה רַבָּה סְבִיב הָאוֹהָלִים. יִצְחָק יָצָא מֵהָאוֹהֶל וְנֶעֱמַד לְצַד אַבָּא, וְאֵיזוֹ נִינּוֹחוֹת שָׂרְרָה בֵּין שְׁנֵיהֶם. לָרִאשׁוֹנָה הֵם בֶּאֱמֶת נִרְאוּ כְּמוֹ אַחִים.

"חֲשׁוֹב עַל יְלָדֶיךָ, יִשְׁמָעֵאל", נִיכַּר בּוֹ שֶׁהִכְנִיס לְדִיבּוּרוֹ אֶת כָּל כּוֹחַ הַשִּׁכְנוּעַ שֶׁלּוֹ. הָיָה מְשׁוּנֶּה לִשְׁמוֹעַ קוֹל דּוֹמֶה לְזֶה שֶׁל אַבָּא מְדַבֵּר בְּנִימָה שֶׁלֹּא שָׁמַעְתִּי מֵעוֹלָם. 
------------------
פְרִיץ לַיְיבֶּר הִתְפַּרְסֵם כְּסוֹפֵר שֶׁל סִפְרֵי חֲרָבוֹת וּכְשָׁפִים בְּזַ'אֲנֵר הַפַנְטַזְיָה, אַךְ כָּתַב גַּם לֹא מְעַט אֵימָה וּמַדָּע בִּדְיוֹנִי. הוּא נוֹלָד לִשְׁנֵי הוֹרִים שַׂחְקָנִים וְהָיָה בְּעַצְמוֹ שַׂחְקָן וּמַחֲזַאי, כָּךְ שֶׁלָּאֲוִוירָה הַתֵּיאַטְרָלִית שֶׁל הַסִּיפּוּר הַנּוֹכְחִי יֵשׁ יְסוֹדוֹת מוּצָקִים.


------------------
אַךְ הִיא הִתְנַעֲרָה מִיָּד כְּשֶׁהִבִּיט הַיְשֵׁר בְּעֵינֶיהָ וְכָרַע עַל בִּרְכּוֹ. בְּיָד אַחַת תָּלַשׁ מִיָּדָהּ אֶת הַכּוֹס וְהִנִּיחַ אוֹתָהּ בַּצַּד וּבַשְּׁנִיָּיה הוֹצִיא אֶת מִנְחָתוֹ. מֵאָחוֹר שָׁמַע אֶת הַשִּׂיחוֹת דּוֹעֲכוֹת, מִתְחַלְּפוֹת בְּלַחְשׁוּשִׁים, וְאָז אֲפִילּוּ זֶה לֹא. בַּדְּמָמָה שֶׁהִשְׂתָּרְרָה מֵאֲחוֹרֵי זְגוּגִיּוֹת דֶּלֶת הַהֲזָזָה, הַרְאֵל לֹא צָרִיךְ הָיָה לְהַפְנוֹת אֶת מַבָּטוֹ כְּדֵי לִרְאוֹת אֶת חַבְרוֹתֶיהָ נִדְחָקוֹת לְפָנִים, לִצְפּוֹת בָּרֶגַע הַגָּדוֹל. 
------------------
הָאִישָּׁה הִסְתַּכְּלָה עַל יוֹנָה וְיוֹנָה הִסְתַּכְּלָה עַל הָאִישָּׁה. אֶת גּוּפָהּ הַשָּׁמֵן וְהַגָּבוֹהַּ עָטַף בַּד צִבְעוֹנִי, וְאַמּוֹת יָדֶיהָ הָיוּ מְכוּסּוֹת עֶשְׂרוֹת צְמִידִים. זוּג עֲגִילִים גְּדוֹלִים, עֲגוּלִּים וּמוּזְהָבִים, הִשְׁתַּלְשֵׁל מֵאוֹזְנֶיהָ, וְעַל אֶצְבְּעוֹתֶיהָ נָצְצוּ טַבָּעוֹת עִם אֲבָנִים צִבְעוֹנִיּוֹת.

"כַּנְּסִי", אָמַר כִּיפָא וּפִינָּה לְיוֹנָה אֶת הַדֶּרֶךְ. "זֹאת חוֹשֶׁן".

יוֹנָה נִכְנְסָה לַחֶדֶר, שֶׁנִּרְאָה בְּדִיּוּק כְּמוֹ אֶתְמוֹל.


------------------
וְהִיא מַעֲבִירָה לִי תְּמוּנָה, הָרָקִיעַ מֵאֵזוֹר אַנְטַארְס כְּפִי שֶׁהוּא נִרְאֶה מִכַּדּוּר הָאָרֶץ, וְהַתְּמוּנָה זוֹרֶמֶת בִּמְהִירוּת וּמִתְקָרֶבֶת לַזּוּם עַל כּוֹכַב לֶכֶת כָּחוֹל כִּמְעַט כְּמוֹ הָאָרֶץ עִם יַבָּשׁוֹת שׁוֹנוֹת מְאוֹד, וְשׁוּב זוּם מָהִיר לִפְנֵי הַקַּרְקַע, וּמְעָרָה לֹא שׁוֹנָה מְאוֹד מִזּוֹ שֶׁאָנוּ יוֹשְׁבוֹת בְּפִתְחָהּ, וַעֲשָׂרָה יְצוּרִים דְּמוּיֵי דּוֹב בִּצְבָעִים שֶׁנָּעִים בֵּין חוֹם בָּהִיר לְאָדוֹם בּוֹהֵק לְכָחוֹל עָמוֹק מִתְגּוֹשְׁשִׁים זֶה עִם זֶה, מַפִּילִים זֶה
------------------
"אַתְּ מְדַמְיֶינֶת, מַחְלַת. אַתְּ רְגִישָׁה אֵלָיו יוֹתֵר מִדַּי", מִיהֵר קֵדָר לוֹמַר. הוּא צָדַק וְטָעָה בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת. לֹא פַּעַם רָאִיתִי וְשָׁמַעְתִּי אֶת הַצְּלָלִים מִתְגַּנְּבִים פְּנִימָה אֲפִילּוּ בְּתוֹךְ גְּבוּלוֹת הַבְּאֵר. אַךְ עֵינַיי, הַחוֹרִים הַשְּׁחוֹרִים שֶׁבְּפָנַיי, מְחוּסְּרוֹת הָאִישׁוֹנִים וְהַקַּשְׁתִּיּוֹת, הָיוּ חַדּוֹת יוֹתֵר מֵעֵינֵי אַחַיי הָאֱנוֹשִׁיִּים. 
------------------
הִיא רָאֲתָה אֶת גּוּפָתָהּ מִלְּמַעְלָה, רוֹפֵא אוֹחֵז בְּמִפְרַק הַיָּד וְשׁוֹמֵט אוֹתוֹ לְאַחַר שֶׁלֹּא מָצָא דּוֹפֵק, מַכְרִיז עַל מוֹתָהּ, וְאָז רָאֲתָה אֶת הָאַבְשָׁלוֹמִים נֶעֱלָמִים, וְלַמְרוֹת שֶׁנִּיסְּתָה לִרְדּוֹף אַחֲרֵיהֶם וְלֶאֱחוֹז בָּהֶם, יְדֵי הָרוּחַ שֶׁהָיוּ לָהּ בַּחֲלוֹמָהּ כָּשְׁלוּ בְּכָךְ, וּבָנֶיהָ הִתְפּוֹגְגוּ אֶל הָאַיִן. 
------------------
הִנְהַנְתִּי. וְלִיבִּי נָע כִּמְטוּטֶּלֶת, אָנֶה וָאָנָה, מוֹשֵׁךְ אוֹתִי לְסֵירוּגִין לִבְאֵר שֶׁבַע וּלְבָאֵר לַחַי רוֹאִי.

"מַחְלַת, אַתְּ יָצָאת לַמִּדְבָּר יְחֵפָה?" רֹאשׁוֹ נָע אָנֶה וָאָנָה וְכַאֲשֶׁר לֹא רָאָה שׁוּם סַנְדָּלִים קְשׁוּרִים עַל כְּתֵפַי פָּנָה לְהַבִּיט בִּי, כְּאִילּוּ בָּרוּר לוֹ שֶׁאֲנִי צְרִיכָה לְהַסְבִּיר אֶת עַצְמִי, אוֹ לְהַשְׁמִיעַ לוֹ תֵּירוּץ שֶׁיַּסְבִּיר אֶת הַמַּצָּב.


------------------
הוּא הָלַךְ וְאִיבֵּד אֶת עֶשְׁתּוֹנוֹתָיו כְּשֶׁצָּפָה בְּרֹאשׁוֹ הַהַכָּרָה –­ "הָיִיתִי פֹּה. אֲנִי מַכִּיר אֶת הַמָּקוֹם הַזֶּה". וְאָכֵן, הַמַּצְפֵּן הַפְּנִימִי שֶׁלּוֹ אָמַר לוֹ שֶׁהוּא קָרוֹב. קָרוֹב לָמָּה? הוּא לֹא יָדַע, אֲבָל קָרוֹב. מוּל הָרוּחַ, בָּעֵינַיִים כִּמְעַט עֲצוּמוֹת, הוּא הִבִּיט לְמַעְלָה וְיָדַע שֶׁזְּמַנּוֹ עֲדַיִין לֹא הִגִּיעַ, שֶׁעָלָיו לְהַמְשִׁיךְ לָלֶכֶת.

כְּשֶׁהִתְקָרֵב אֶל הַפִּסְגָּה, חָשׁ הִתְעַלּוּת גּוֹאָה בּוֹ. 
------------------
בִּיקּוֹרֶת סִפְרוּתִית עַל שָׁלוֹשׁ מֵאֵת דְּרוֹר מִשְׁעָנִי הַבִּיקּוֹרֶת נִכְתְּבָה בְּיוֹם שֵׁנִי, 17 בְּאוֹגוּסְט, 2020
ע"י נִצְחִיָּה

אָחִי הָיָה פַּעַם חָבֵר בְּמוֹעֲדוֹן הַקּוֹרְאִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל יְדִיעוֹת אַחֲרוֹנוֹת. הַקֶּטַע הוּא שֶׁמְּקַבְּלִים שָׁם סֵפֶר לָבָן. כְּלוֹמַר בִּכְרִיכָה לְבָנָה. בְּלִי שֵׁם, בְּלִי עִיצּוּב עֲטִיפָה, בְּלִי כִּיתּוּב עַל הַכְּרִיכָה הָאֲחוֹרִית. בְּלִי כְּלוּם. בּוּם, לִקְפּוֹץ רֹאשׁ אֶל תּוֹךְ הַסֵּפֶר בְּלִי שׁוּם הֲכָנָה וּלְהַתְחִיל לִקְרוֹא. 
------------------
עֵינֶיהָ עָבְרוּ עַל נְהָרָה, מִכַּף רֶגֶל וְעַד רֹאשׁ, וְאָז חָזְרוּ וְנִנְעֲצוּ בְּעֵינַיי.

עָשִׂיתִי תְּנוּעָה לְעֵבֶר הַפֶּתַח, אֲבָל אִמָּא שֶׁלִּי סִימְּנָה 'לֹא' קָטָן בְּרֹאשָׁהּ. לֹא הִצְלַחְתִּי לְהָבִין מָה הִיא חוֹשֶׁבֶת, לֹא בְּלִי לָגַעַת בָּהּ.

הִמְשַׁכְנוּ לַעֲמוֹד בְּפֶתַח מוּלָהּ.


------------------
מוּזָר לְהָבִין זֹאת פִּתְאוֹם, אֲבָל הָיִיתִי רוֹצֶה לִשְׁמוֹעַ אֶת הַתְּשׁוּבָה שֶׁלּוֹ. הַתְּשׁוּבָה לֹא הָיְיתָה מַפְתִּיעָה, כַּמּוּבָן, לֹא כְּשֶׁיֵּשׁ רַק שְׁתֵּי אֶפְשָׁרוּיוֹת, אֲבָל הָיִיתִי רוֹצֶה לָדַעַת מָה הוּא הָיָה בּוֹחֵר. אוּלַי כֵּיוֹוֹן שֶׁמַּפְרִיעַ לִי לְהַנִּיחַ לַלָּקוֹחַ לְהִישָּׁאֵר תַּעֲלוּמָה. יֵשׁ לְהַקְרִיב דְּבָרִים רַבִּים כָּל כָּךְ לְמַעַן הַהִישָּׂרְדוּת.


------------------
אֲבָל הִילִית רָצָה מֵהַזְּרוֹעוֹת הַמּוּשָׁטוֹת אֶל הַשַּׁעַר. הִיסּוּסֶיהָ נָשְׁרוּ עִם הוֹפָעַת הַפָּנִים הַמּוּכָּרוֹת. שִׁיר זִיהֲתָה אֶת חֶלְקָם, יְלָדִים מֵהַגַּן, יְלָדִים מֵהַשְּׁכוּנָה, כּוּלָּם מְחַיְּיכִים, כּוּלָּם מְחַבְּקִים אֶת הַיַּלְדָּה הַזְּהוּבָּה הַמְּקַפֶּצֶת, כּוּלָּם מִתְעַלְּמִים מֵהָאֵם שֶׁנּוֹתְרָה מֵעֵבֶר לַגָּדֵר.

הִילִית רָצָה אֶל חֲבֵרֶיהָ, מְאִטָּה כְּכָל שֶׁהִתְקָרְבָה אֲלֵיהֶם.

"שָׁמַעְתִּי אוֹתָךְ מְדַבֶּרֶת בַּדֶּרֶךְ", אָמְרָה מֵיטַל, הַלַּעַג נוֹטֵף בְּקוֹלָהּ.


------------------
אֲנָשִׁים טוֹעִים.

כַּעֲבוֹר שָׁעָה שֶׁל חִיפּוּשִׂים קַדַּחְתָּנִיִּים מַתְחִילָה לְחַלְחֵל דְּאָגָה מִקְצוֹעִית. שָׁעָה נוֹסֶפֶת חוֹלֶפֶת לִפְנֵי שֶׁהַמִּסְמָךְ הַסּוֹרֵר נֶחֱשַׂף בְּתַחְתִּיתָהּ שֶׁל מְגֵירָה צְדָדִית. הוּא שׁוֹנֶה. הַדְּיוֹ דָּהוּי, מוֹפִיעַ וְנֶעֱלַם לְסֵירוּגִין בַּקְּלָף שֶׁהִצְהִיב בֵּין לַיְלָה וְקָצוֹתָיו מִתְפּוֹרְרִים לְאָבָק. כַּעֲבוֹר רֶגַע מַכָּה בִּי הַהֲבָנָה, וַאֲנִי מַשְׁלִיךְ אֶת הַמִּסְמָךְ בְּבוּז.


------------------
עִיר מְכוֹעֶרֶת שֶׁל אֲנָשִׁים מְכוֹעָרִים.

נֶשֶׁף מַסֵּכוֹת

------------------
שִׂיחוֹת עִם סָבְתָא
מֵאָז שֶׁסָּבְתָא נִפְטְרָה לִפְנֵי שְׁבוּעַיִים הִיא מְבַקֶּרֶת אוֹתִי כָּל לַיְלָה, כְּשֶׁכּוּלָּם כְּבָר יְשֵׁנִים. וַאֲנַחְנוּ מְשׂוֹחֲחוֹת.

מַצְחִיק – בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת כִּמְעַט שֶׁלֹּא דִּיבַּרְנוּ. הָעֲבוֹדָה, הַזּוּגִיּוּת וְהַיֶּלֶד לֹא הוֹתִירוּ זְמַן לְשִׂיחוֹת עִם סָבְתָא כָּל עוֹד הִיא הָיְיתָה בַּחַיִּים. עַכְשָׁיו פִּתְאוֹם יֵשׁ זְמַן.


------------------
אֲנִי מִתְיַישֵּׁב לְיַד הַצָּעִיר. הַשַּׁתְיָין בִּמְעִיל הַמַּסָּע הָאָרוֹךְ רוֹכֵן לְעֶבְרִי, אוּלַי כְּדֵי לוֹמַר דְּבַר מָה, אַךְ חוֹזֵר בִּמְקוֹם זֹאת לִבְהוֹת בְּכוֹס הַוּוֹדְקָה שֶׁלּוֹ. הַצָּעִיר מְהַנְהֵן לְעֶבְרִי וּמְחַיֵּיךְ קַלּוֹת, כְּאִילּוּ הוּא מְזַהֶה אוֹתִי מֵהָעֲיָירָה.

"עֶרֶב טוֹב", אֲנִי אוֹמֵר.

הוּא מְהַנְהֵן שֵׁנִית.

"אַתָּה שׁוֹהֶה כָּאן כְּבָר זְמַן מָה", אֲנִי מְגַשֵּׁשׁ. "כַּמָּה שָׁבוּעוֹת, אִם אֵינֶנִּי טוֹעֶה".


------------------
לְרֶגַע שָׂרְרָה שְׁתִיקָה בַּצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַקַּו. לְבַסּוֹף רִינָּה אָמְרָה, "אֲנִי מְבִינָה שֶׁאַתָּה בִּבְעָיָה, בֶּאֱמֶת. הָעֵצָה הֲכִי טוֹבָה שֶׁאֲנִי יְכוֹלָה לָתֵת לָךְ זֶה לִזְרוֹם עִם הַסִּיפּוּר. תַּאֲמִין לִי, אַתָּה תִּתְרַגֵּל בַּסּוֹף".

מִלְמַלְתִּי מַשֶּׁהוּ לֹא בָּרוּר וְנִיתַּקְתִּי. קַמְתִּי מֵהַסַּפָּה עַצְבָּנִי וְהֵכַנְתִּי לִי קָפֶה בְּיָדַיִים רוֹעֲדוֹת. בָּרוּר שֶׁהוּא הָיָה חַם מִדַּי, וּבַמְּקָרֵר לֹא הָיוּ מַיִם קָרִים. כָּל כָּךְ הָיִיתִי צָרִיךְ אֶת הַכֶּלֶב.
------------------
כְּשֶׁהָלַכְתִּי לְעֵבֶר הַכּוּרְסָה שֶׁבַּסָּלוֹן כְּבָר הִקְפַּדְתִּי לְחַפֵּשׂ הַפְתָּעוֹת אֲחֵרוֹת עַל הָרִצְפָּה. עֵינַי פָּנוּ עֲדַיִין לָרִצְפָּה כְּשֶׁהִתְחַלְתִּי לְהִתְיַישֵּׁב. מַכָּה כּוֹאֶבֶת בְּרֹאשׁ מִמְּנוֹרַת הַקְּרִיאָה שֶׁנִּיצְּבָה לְיָדָהּ הִמְחִישָׁה לִי אֶת טָעוּתִי.

הִתְקַשַּׁרְתִּי לְרִינָּה. הִיא עָנְתָה מִיָּד. "הַכֶּלֶב שֶׁלִּי הִפְסִיק לַעֲבוֹד", אָמַרְתִּי.

"אָז?"

"מָה זֹאת אוֹמֶרֶת 'אָז'?"


------------------
נִרְתַּעְתִּי לְאָחוֹר בִּמְקוֹמִי עַל חֲמוֹרִי. "אֲנִי לֹא מְנַסֶּה לְשַׁכְנֵעַ אוֹתְךָ לָשֵׂאת אוֹתִי לָאִישָּׁה . אֲנִי רַק רוֹצָה לַחֲזוֹר לִבְאֵר לַחַי רוֹאִי".

"רָצִיתִי לְהָבִיא לְאָבִי אֶת יִשְׁמָעֵאל, וְאִם לֹא אוֹתוֹ אָז אֶת בִּתּוֹ".

"מַחְלַת", הִתְעָרְבָה סָבָתִי, "הַמִּדְבָּר מְסוּכָּן, הָאַשְׁלָיוֹת שֶׁלּוֹ עֲלוּלוֹת לְבַלְבֵּל אוֹתְךָ אֲפִילּוּ בְּמֶרְחָק שֶׁל גִּבְעָה אַחַת בִּלְבַד. אֵינֵךְ יְכוֹלָה לָשׁוּב עַכְשָׁיו".


------------------
שְׂעָרָהּ מְסוּדָּר בַּתַּלְתַּלִּים מַבְרִיקִים, מוּשְׁלָמִים. עוֹרָהּ כָּתוֹם וְחִיוֵּור, חֵלֶק וְקוֹרֵן כְּמוֹ קַרְנֵי הַשַּׁחַר הַמּוּקְדָּמוֹת. הִיא צְעִירָה בִּקְנֵה הַמִּידָּה שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, אֲבָל בִּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים בְּגָלַקְסְיָה תֵּיחָשֵׁב זְקֵנָה, זְקֵנָה כְּפִי שֶׁהִיא עַצְמָהּ מַרְגִּישָׁה הַיּוֹם.


------------------
אוּלַי הֵם רַק יְצִירֵי דִּמְיוֹנָהּ, כְּפִי שֶׁכִּיפָא אָמַר, אֲבָל אֵיךְ תּוּכַל לְוַותֵּר עֲלֵיהֶם?

אַחֲרֵי זְמַן רַב בְּלִי שֶׁהִצְלִיחָה לְהֵירָדֵם, קָרְאָה לְשֶׁסֶק לִישׁוֹן אִיתָּהּ בַּמִּיטָּה, פִיסְפְסָה לָהּ, וּבַסּוֹף קָמָה מִן הַמִּיטָּה וְהֵבִיאָה אוֹתָהּ בִּזְרוֹעוֹתֶיהָ אֶל הַכָּרִית, וְכָךְ, מְכוּרְבֶּלֶת סְבִיב חוֹמָה שֶׁל הַחֲתוּלָה וְגִרְגּוּרֶיהָ, הִצְלִיחָה סוֹף סוֹף לִישׁוֹן.

הָרוּחַ הֵנִיעָה אֶת הָעֲנָפִים בַּחוּץ, שֶׁחָרְקוּ עַל מִסְגֶּרֶת הַחַלּוֹן.

יוֹנָה הִתְעוֹרְרָה. 
------------------
שְׁנֵיהֶם הִשְׁגִּיחוּ שֶׁאַף שֵׁד אוֹ תַּנִּין לֹא יְנַצְּלוּ אֶת הַסְּעָרָה כְּדֵי לִפְלוֹשׁ לַנַּחֲלָה הַקְּטַנָּה שֶׁעֲזָאזֵל הֶעֱנִיק לְאָבִי בְּלֵב מַמְלַכְתּוֹ.

אָבִי פָּנָה לְהָגִיף אֶת הַמְּחִיצָּה בֵּין הַפָּנִים וְהַחוּץ, אַךְ בְּאוֹתוֹ רֶגַע חָטוּף רָאִיתִי מִבַּעַד לַחוֹל הַמִּשְׁתּוֹלֵל צְלָלִית שְׁחוֹרָה וּגְבוֹהָה נָעָה וּמִתְנַדְנֶדֶת לְכִיוּוּנֵנוּ.

הֵרַמְתִּי אֶת יָדִי לַעֲצוֹר אֶת אַבָּא. אֶצְבְּעוֹתַיי הָיוּ מְכוּסּוֹת פִּיחַ מֵהַטִּיפּוּל בַּלֶּהָבוֹת. "יֵשׁ שָׁם מִישֶׁהוּ".


------------------
הוּא חִיפֵּשׂ אוֹתִי, לוֹחֵשׁ וּמְפַתֶּה, רַק מְחַכֶּה לְהִזְדַּמְּנוּת לִלְכּוֹד אוֹתִי. אוּלָם הַפַּעַם הָיָה מִישֶׁהוּ בַּחוּץ, מִישֶׁהוּ שֶׁהָיָה זָקוּק לְעֶזְרָה. פָּסַעְתִּי אֶל פֶּתַח הָאוֹהֶל, "אִילּוּ הָיָה זֶה שֵׁד הוּא לֹא הָיָה אִיטִּי כָּל כָּךְ".

נְבָיוֹת נָד בְּרֹאשׁוֹ, "אֲנִי לֹא סוֹמֵךְ עַל הַשֵּׁדִים".


------------------
אָהַבְתִּי אֶת "תִּיק נֶעֱלַם" וְאֶת שְׁאָר סִפְרֵי הַבַּלָּשׁ אַבְרָהָם אַבְרָהָם שֶׁקָּרָאתִי. הָיָה לִי יִשְׂרְאֵלִי, מְקוֹמִי, זוֹרֵם, מְעַנְיֵין וֶאֱנוֹשִׁי. כְּמוֹ כֵן לֹא אָהַבְתִּי אֶת "שָׁלוֹשׁ" בִּכְלָל. הוּא יִשְׂרְאֵלִי מְאוֹד. אֲבָל זֶהוּ. שׁוּם דָּבָר לֹא אָמִין, לֹא בַּדְּמוּיוֹת, לֹא בַּפֶּשַׁע וְלֹא בַּמְּנִיעִים הַלֹּא קַיָּימִים. חֲבָל.
20 קוֹרְאִים אָהֲבוּ אֶת הַבִּיקּוֹרֶת
------------------
"לֹא", עָנִיתִי. "עוֹד כַּמָּה שָׁעוֹת כְּבָר לֹא יִהְיֶה יוֹם הַהוּלֶּדֶת שֶׁלְּךָ. הֵכַנְתִּי לָךְ מַשֶּׁהוּ", אָמַרְתִּי וְהִנַּחְתִּי עַל הַשּׁוּלְחָן אֶת הַקּוּפְסָה – גְּדוֹלָה, לְבָנָה, בְּלִי נְיַיר עֲטִיפָה חֲגִיגִי.

אוֹרְלִי פָּתְחָה אוֹתָהּ בִּתְנוּעוֹת קְצָרוֹת וּמְהִירוֹת וְעֵינֶיהָ נִפְעֲרוּ לְמַרְאֵה הַדֶּגֶם. "רֶגַע, זֶה... זֶה הַמָּטוֹס שֶׁל סַבָּא שֶׁלִּי!" הִיא הִתְנַפְּלָה עָלַי בְּחִיבּוּק וּנְשִׁיקָה, וְאָז קָפְאָה כְּשֶׁיָּדָהּ נִסְגְּרָה עַל יְדֵי כַּף יְדֵי הַחֲבוּשָׁה.


------------------

הִיא לֹא עוֹזֶבֶת אֶת בֵּיתִי עַד לְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר. זֶה תָּמִיד כָּכָה לִפְנֵי סוֹף הַשָּׁבוּעַ. אֲנִי מַסְפִּיקָה לְהַחֲלִיף כַּמָּה תִּלְבּוֹשׁוֹת עַד שֶׁהִיא מְסוּפֶּקֶת וּמוּתֶּשֶׁת.

בַּלַּיְלָה, כְּשֶׁהִיא עֵרָנִית מִכְּדֵי לְהֵירָדֵם אֲבָל עֲיֵיפָה מִכְּדֵי לִמְשׁוֹל בִּדְבָרֶיהָ, הִיא מְסַפֶּרֶת לִי עַל הַנֶּשֶׁף הַגָּדוֹל, הָאֵירוּעַ הֶחָשׁוּב בְּיוֹתֵר בְּשָׁנָה עֲבוּר הַחוּג הַפְּנִימִי שֶׁל הַמּוֹשֵׁל. 
------------------
גַּם לְאַחַר שֶׁפָּסַק הַגֶּשֶׁם, הִמְשִׁיךְ לָרוּץ עַד שֶׁהִגִּיעַ לְבֵיתָם.


------------------
פַּעַם הָיִיתִי מְכִינָה לָהֶם חֲבִילוֹת מֵידָע מְדוּקְדָּקוֹת, שֶׁיִּלְמְדוּ מֵהַטָּעוּת שֶׁלִּי, אֲבָל הֵם הִתְעַלְּמוּ מֵהַסְּפִינָה הַקְּשִׁישָׁה שֶׁלּוֹקַחַת אוֹתָם לִמְשִׂימוֹת, בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁאֲנִי הִתְעַלַּמְתִּי. עַד שֶׁהֵבַנְתִּי, וְחָרַטְתִּי אֶת הַמִּשְׁפָּט הַבּוֹדֵד, שֶׁמַּבְהִיק בְּאָדוֹם כְּשֶׁהַכֶּבֶשׁ נִפְתָּח, וְהֵם קוֹרְאִים אוֹתוֹ וּמִשְׁתַּתְּקִים.

"בְּהַצְלָחָה", אָמַרְתִּי, וְאֶחָד מֵהֶם נָגַע בַּדּוֹפֶן שֶׁלִּי וְאָמַר, "תּוֹדָה".

וְהֵם עָפוּ מִמֶּנִּי.

קֶרֶן לַנְדְּסְמָן
------------------
"אֶשְׂמַח אִם תּוּכַל לְהַקְדִּים מְעַט וְלַעֲזוֹר לִי בַּהֲכָנוֹת", נִשְׁמָע קוֹלָהּ שֶׁל דִיטָה מִן הַכְּנִיסָה. לַמְרוֹת נוֹסַח מִילּוֹתֶיהָ, נִימַת דִּיבּוּרָהּ הִבְהִירָה שֶׁזּוֹ לֹא הָיְיתָה בַּקָּשָׁה. הוּא קִילֵּל בְּלִבּוֹ.

"טוֹב!"

הוּא הִכִּיר אֶת דִיטָה בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה לִפְנֵי כַּמָּה שָׁנִים. הִיא הָיְיתָה סְטוּדֶנְטִית בַּת 27 וְהוּא הַמַּרְצֶה הֲכִי מְבוּקָּשׁ בַּמַּחְלָקָה – כּוֹכָב בְּקֶרֶב הַסְּטוּדֶנְטִים, וּבְעִיקָּר הַסְּטוּדֶנְטִיּוֹת. 
------------------
הַחוֹפֶשׁ הַזֶּה יֹאבַד לִי בָּרֶגַע שֶׁאַגִּיעַ לְמֶשֶׁק בַּיִת שֶׁבּוֹ אֲחַשֵּׁב רְאוּיָה לַנִּישּׂוּאִין. אִישׁ לֹא יַנִּיחַ לְנַעֲרָהּ מְאוֹרָסָה לְדַלֵּג עַל הַגְּבָעוֹת
------------------
אַחֲרֵי הַפּוּלְחָן הַפְּרָטִי שֶׁלִּי, אַחֲרֵי שֶׁשְּׂעָרִי וּבְגָדַיי מְסוּדָּרִים לְלֹא דּוֹפִי וּמוּתְאָמִים לְאוֹפְנָה שֶׁל בְּנוֹת גִּילָה, אֲנִי לוֹקַחַת אוֹתָהּ אֶל חֲדַר הַשֵּׁינָה. אֲנִי עוֹזֶרֶת לָהּ לִשְׁכַּב עַל הַמִּיטָּה, לֹא מִפְּנֵי שֶׁהִיא זְקוּקָה לְעֶזְרָתִי, אֶלָּא כֵּיוָון שֶׁאֲנִי רוֹאֶה שֶׁהַיּוֹם הִיא זְקוּקָה לְיוֹתֵר רוֹךְ מֵהָרָגִיל.


------------------
"וּמָתַי שְׁאֵלָה אֵינָהּ שְׁאֵלָה?" הוּא מֵשִׁיב. "אַחֲרֵי הַכֹּל, בִּתְשׁוּבָה חָפַצְתָּ. לֵךְ לְךָ, אִם כֵּן. לֵךְ מַעְלָה וְהָבֵא פִּתְרוֹן לַשְּׁאֵלָה שֶׁמְּיַיסֶּרֶת אוֹתְךָ".


------------------
כִּמְעַט שָׁכַחְתִּי אֵיךְ לְדַבֵּר בְּלָשׁוֹן שֶׁל בְּנֵי אָדָם רְגִילִים, יֵשׁ לִי תְּחוּשָׁה שֶׁאֲפִילּוּ הַשָּׂפָה שֶׁלִּי הָפְכָה מְרוּבַּעַת, כְּמוֹ הָאוֹתִיּוֹת בִּסְפָרִים, שֶׁהֵם הַיְּחִידִים שֶׁדִּיבְּרוּ אִיתִּי בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה.


------------------
הִיא מְסַפֶּרֶת לִי עַל רַחֲשֵׁי הַיָּם שֶׁהִרְדִּימוּ אוֹתָהּ כָּל לַיְלָה בְּתֵל אָבִיב הַקְּטַנָּה כְּשֶׁהָיְיתָה יַלְדָּה. הִיא מְסַפֶּרֶת לִי עַל אִימִּי, וְעַל הַתִּקְווֹת וְהַחֲשָׁשׁוֹת שֶׁלָּהּ לְגַבֶּיהָ, כְּאִילּוּ הִיא יַלְדָּה קְטַנָּה וְלֹא סָבְתָא גְּדוֹלָה וּמְכוּבֶּדֶת בְּעַצְמָהּ. הִיא מְסַפֶּרֶת לִי עַל הָאוֹצָר הַגָּדוֹל שֶׁהִשְׁאִירָה לָנוּ בְּמַעֲטָפוֹת חוֹמוֹת עַל הַשּׁוּלְחָן בְּחַדְרָהּ בְּבֵית הָאָבוֹת. 
------------------
עַל פִּי הַגּוֹבַהּ שֶׁל עֲרֵימַת הַנְּיָירוֹת, הִיא הָיְיתָה נְדִיבָה מְאוֹד.
------------------
לְרֶגַע אֲנִי מִתְבַּלְבֶּלֶת, וּנְשִׁימָתִי נֶעֱצֶרֶת, לֹא יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת שֶׁהִיא לֹא תַּבְחִין שֶׁנֶּפַח הַסַּל עוֹלֶה עַל נֶפַח כָּל הַמִּצְרָכִים שֶׁהָיוּ בַּמְּזָוֶוה אֶתְמוֹל בָּעֶרֶב. הִיא תַּחֲשׁוֹד וְתָשִׂים לְזֶה קֵץ, אֲנִי בְּטוּחָה לְרֶגַע. אֲבָל הָרֶגַע עוֹבֵר וַאֲנִי לֹא קוֹלֶטֶת מִמֶּנָּה כָּל נִימָה שֶׁל חֲשָׁד.


------------------
הֵן בָּרְחוּ בְּאִישׁוֹן לַיְלָה, כְּשֶׁהֵן יוֹדְעוֹת הֵיטֵב שֶׁאִם יִיתָּפְסוּ תּוֹצִיא אוֹתָן הַמַּלְכָּה לַהוֹרֵג. אֶת מַרְבִּית הַזָּהָב שֶׁחָסְכוּ שִׁילְּמוּ לִמְכַשֵּׁף עֲבוּר הַמַּעֲבָר בְּשַׁעַר הָעוֹלָמוֹת. הוּא הִזְהִיר אוֹתָן שֶׁחַיֵּיהֶן בָּעוֹלָם הֶחָדָשׁ לֹא יִהְיוּ קַלִּים, אֲבָל הֵן יָדְעוּ שֶׁיִּחְיוּ, שֶׁבִּתָּן לֶינְרְיֵהּ – שֶׁנִּקְרְאָה כָּעֵת לְיָאן – תִּחְיֶה. 
------------------
אֲנִי חוֹשֶׁדֶת שֶׁאֲנִי מַזְכִּירָה לוֹ מִישֶׁהִי מֵהַבַּיִת. חַיָּילִים כָּמוֹהוּ לֹא בָּאִים מִמִּשְׁפָּחוֹת עֲשִׁירוֹת, קָרוֹב לְוַודַּאי שֶׁהוּא גָּדַל בְּחַוָּוה דּוֹמָה מְאוֹד לְאֵלּוּ שֶׁמַּקִּיפוֹת אֶת הָעִיר הַזֹּאת. אוּלַי אֲנִי הַבַּת שֶׁל הַשָּׁכֵן שֶׁעָלֶיהָ חָלַם תָּמִיד. אִם הוּא אֶחָד הַלָּקוֹחוֹת הַמְּעַנְיְינִים, אוּלַי אֲנִי מַזְכִּירָה לוֹ אֶת אִמּוֹ אוֹ אֲחוֹתוֹ אוֹ בַּת דּוֹדָה כָּלְשֶׁהִי.


------------------
"אֲבָל בֵּינְתַיִים אַתָּה מְשַׂחֵק לִידֵיהֶם", אֲנִי מוֹחֶה. "הֲרֵי אַתָּה זֶה שֶׁהִסִּיק, בְּצֶדֶק, שֶׁאֵין דְּרָכִים אֲחֵרוֹת זוּלַת הַשְּׁבִיל שֶׁלָּהֶם".

"זֶה לֹא מְשַׁנֶּה", עוֹנֶה הָאַדְרִיכָל, רַגְלוֹ עַל מִפְתַּן הַדֶּלֶת. "גַּם לְכָאן אֲנִי לֹא שַׁיָּיךְ". הוּא מֵנִיד בְּרֹאשׁוֹ וְאָז מוֹסִיף בְּקוֹל תַּקִּיף, "הַכֹּל יִהְיֶה בְּסֵדֶר". וַאֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁהוּא צוֹדֵק, תִּהְיֶה מַשְׁמָעוּתוֹ שֶׁל בְּסֵדֶר אֲשֶׁר תִּהְיֶה.


------------------
"שִׁינִּיתִי אֶת דַּעְתִּי". עָצַרְתִּי אֶת חֲמוֹרִי וּמֵאֲחוֹרַיי הַחֲמוֹרִים הַנּוֹסָפִים נִיצְּלוּ אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת וְהֶעֱנִיקוּ אֶת מְלוֹא תְּשׂוּמֶת לִיבָּם לַשִּׂיחִים הַנְּמוּכִים שֶׁצָּמְחוּ בֵּין הָאֲבָנִים. סָבְתָא וְיִצְחָק הֶחֱלִיפוּ מַבָּטִים מְהִירִים. אַף שֶׁלֹּא הָיָה בֵּינָם קֶשֶׁר דָּם הֵם הִזְכִּירוּ אֵם וּבֶן הַחוֹשְׁשִׁים לְבִתָּם. "אֲנִי רוֹצָה לַחֲזוֹר לִבְאֵר לַחַי רוֹאִי".

"מָה? לָמָּה? אָמַרְתִּי מַשֶּׁהוּ שֶׁפָּגַע בָּךְ?" הוּא חָקַר, וְקוֹלוֹ קִיבֵּל גָּוֶון רַךְ יוֹתֵר.


------------------
יוֹנָה הִרְגִּישָׁה אֶת כַּפּוֹת יָדָיו הַחַמּוֹת מִבַּעַד לְחוּלְצָתָהּ, וְעוֹרָהּ הִצְטַמְרֵר לְמַגָּעוֹ הֶעָדִין, וְאָז הִתְלַהֵט לְמוּלוֹ, כְּאִילּוּ הֵעִירוּ נְעוּרָיו אֶת נְעוּרֶיהָ, קָרְאוּ לָהּ לָבוֹא. אִילּוּ הָיְיתָה יוֹלֶדֶת אוֹתוֹ אָז, הָיָה אַבְשָׁלוֹם בֶּן עֶשְׂרִים וְאַחַת כָּעֵת, מְבוּגָּר יוֹתֵר מִגִּילָהּ בַּיּוֹם שֶׁבּוֹ הָרְתָה אוֹתוֹ. הִיא הֵרִימָה אֶל אַבְשָׁלוֹם אֶת פָּנֶיהָ, אָחֲזָה בְּרֹאשׁוֹ לְנַשֵּׁק אוֹתוֹ, אַךְ אָז הוּא חָדַל מִמַּגָּע, וּפָנָיו הִקְשִׁיחוּ.


------------------
הוּא מְסַמֵּן לִי בְּיָדוֹ לָצֵאת. "תְּקַבֵּל לַיְלָה אֶחָד לָחוּג סְבִיב שְׁאֵלָתְךָ"
------------------
כְּשֶׁשָּׁאַלְתִּי לָמָּה הִיא דּוֹבֶרֶת שְׂפַת סִימָנִים, אָמְרָה שֶׁשְּׁמִיעָתָהּ נִפְגְּעָה בַּעֲבוֹדָה.

"מַחְצְבוֹת וּמַקְדְּחוֹת. זֶה אַף פַּעַם לֹא עוֹשֶׂה טוֹב לְאוֹזְנַיִים", אָמְרָה לִי, יָדִי שׁוּב בְּיָדָהּ.

"וְאַתְּ מִתְגַּעְגַּעַת לְזֶה, לַשְּׁמִיעָה שֶׁאִיבַּדְתְּ?" שָׁאַלְתִּי. אֶצְבָּעִי לִיטְּפָה אֶת הָעוֹר הַבּוֹהֵק בְּגַב יָדָהּ.


------------------
נִזְכַּרְתִּי בַּסִּיפּוּרִים שֶׁשָּׁמַעְתִּי עַל אֵיזוֹ אַפְּלִיקַצְיָה שֶׁעוֹזֶרֶת בַּקֶּטַע הַזֶּה, אֲבָל כָּרֶגַע לֹא רָצִיתִי הַסָּחוֹת דַּעַת בִּזְמַן הַנְּהִיגָה.

כְּשֶׁהִגַּעְתִּי לַצְּרִיף חִיכִּיתִי כַּמָּה דַּקּוֹת בַּמְּכוֹנִית כְּדֵי לְהֵירָגַע. כְּשֶׁכְּבָר עָמַדְתִּי לִפְתּוֹחַ אֶת הַדֶּלֶת, קָפָאתִי שׁוּב. מָה יִקְרֶה אִם שׁוּב יַעֲבוֹר יֶלֶד אִידְיוֹט עִם אוֹפַנַּיִים חַשְׁמַלִּיִּים בְּדִיּוּק כְּשֶׁאֵצֵא מֵהַמְּכוֹנִית?


------------------
הַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁלְּאַחַר הַנִּיתּוּחַ הִמְשִׁיכוּ בְּאוֹפֶן דּוֹמֶה: הַבְלָחוֹת שֶׁל עֵרוּת, מְלוּוֹת בַּחֲשִׂיפָה בִּלְתִּי נִשְׁלֶטֶת וּבִכְאֵב בִּלְתִּי פּוֹסֵק. חוֹדְרָנוּת אֵינְסוֹפִית, כְּמוֹ לָלֶכֶת עֵירוּמָּה בְּמֶרְכַּז הָעִיר וְלִהְיוֹת נִנְגַּעַת בִּידֵי כָּל עוֹבֵר וָשָׁב. וְאָז בְּכִי כְּבַקָּשַׁת עֶזְרָה, וּנְפִילָה לַתְּהוֹם שֶׁל שֵׁינָה מְסוּמֶּמֶת כַּדּוּרִים.

אֲנָשִׁים בָּאוּ לְבַקֵּר אוֹתִי, וְלֹא יָכוֹלְתִּי לָשֵׂאת אוֹתָם. עָשִׂיתִי אֶת עַצְמִי יְשֵׁנָה, וְהֵם הָלְכוּ.


------------------
שָׁלוֹשׁ דַּקּוֹת נוֹסָפוֹת חָלְפוּ, שְׁעוֹן הַקִּיר הִמְשִׁיךְ בְּתִקְתּוּקוֹ, וְאָז קָם כִּיפָא מִמְּקוֹמוֹ, נִיגַּשׁ אֶל הַדֶּלֶת, פָּתַח אוֹתָהּ וְנָתַן לְאָמִיר לְהִיכָּנֵס. לְצִידּוֹ הָיְיתָה יוֹנָה. יוֹנָה אַחֶרֶת מְאוֹד מִזּוֹ שֶׁהָיְיתָה שָׁם אֶמֶשׁ.

"אֵיפֹה מָצָאתָ אוֹתָהּ?" שָׁאַל כִּיפָא.


------------------
"אֲנִי. חָלַמְתִּי. חָלַמְתִּי שֶׁאֲנִי מֵתָה. וְאַתֶּם מֵתִים אִיתִּי. בִּגְלָלִי. שֶׁאַתֶּם לֹא קַיָּימִים בִּגְלַל שֶׁאֲנִי מֵתָה". הַדְּמָעוֹת זָלְגוּ עַל לְחָיֶיהָ, וְאַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם מָחָה אוֹתָן בְּאֶצְבָּעוֹ, וְהִתְיַישֵּׁב לְמַרְגְּלוֹתֶיהָ, כְּשֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ לֶאֱחוֹז בְּיָדָהּ.


------------------
כְּלוֹמַר הַסִּיפּוּר לֹא מַזְהִיר "זֶה מָה שֶׁיִּקְרֶה אִם לֹא תְּרַסְּנוּ אֶת הַנֶּשֶׁק הַגַּרְעִינִי" כְּמוֹ חֵלֶק נִיכָּר מֵהַסִּפְרוּת הָאַפּוֹקָלִיפְּטִית שֶׁל הַמִּלְחָמָה הַקָּרָה; בִּמְקוֹם זֶה הוּא אוֹמֵר כִּבְיָכוֹל: "הָיְיתָה מִלְחָמָה וְהִיא שִׁינְּתָה אֶת הַחֶבְרָה. שִׂימוּ לֵב הֵיטֵב, וְאוּלַי תָּבִינוּ מַשֶּׁהוּ עַל עַצְמְכֶם". אוֹ בְּמִילִּים אֲחֵרוֹת:


------------------
וְגַם אֵין מַצָּב שֶׁאִם אֲנִי יַהֲפוֹךְ אוֹתוֹ לְלֹא נָפוּל אָז הוּא יִישָּׁאֵר לֹא נָפוּל גַּם עַכְשָׁיו. קָפִישׁ? לָמָּה יֵשׁ אֵתִיקָה אֶצְלֵנוּ, אֲנַחְנוּ אָסוּר לָנוּ לְהַגְדִּיל אֶת הַמִּסְפָּר נְפָשׁוֹת בָּעוֹלָם שֶׁל עַכְשָׁיו".

כִּיפָא הִנְהֵן לְעֵבֶר חוֹשֶׁן, וְשָׁאַל אוֹתָהּ "וְיֵשׁ מִגְבָּלָה אֶתִּית עַל מִי מֵהֶם מַגִּיעַ לָעוֹלָם?"


------------------
יוֹנָה זָקְפָה אֶת רֹאשָׁהּ וְרָאֲתָה אֶת אַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם.

"אֵיפֹה כָּל הָאֲחֵרִים?" שָׁאֲלָה. קוֹלָהּ הָיָה רָטוֹב מִדְּמָעוֹת.

"אֲנִי כָּאן", חָזַר וְאָמַר הָעֶלֶם, וְהִתְיַישֵּׁב לְיָדָהּ עַל הַמִּיטָּה.

יוֹנָה חִיבְּקָה אוֹתוֹ, וְהִנִּיחָה אֶת רֹאשָׁהּ עַל חָזֵהוּ הָרָחָב. תַּלְתַּלָּיו הָאֲרוּכִּים שֶׁל אַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם נָגְעוּ בְּפָנֶיהָ, וְעָטְפוּ אֶת רֹאשָׁהּ כְּמָסַךְ מָגֵן.

"אֲנִי כָּאן, וַאֲנִי אִיתָּךְ" חָזַר וְאָמַר, וְאָז לִיטֵּף אֶת שֵׂיעֲרָהּ.


------------------
רַגְלַיי הוֹבִילוּ אוֹתִי לְצֶלַע שֶׁל הַר, מַחְצֶבֶת אֶבֶן גִּיר נְטוּשָׁה. בָּאֲדָמָה, כְּשֶׁנָּגַעְתִּי בָּהּ בְּיָדִי, חַשְׁתִּי רֶטֶט שֶׁהִזְמִין אוֹתִי לִמְצוֹא אֶת מְקוֹרוֹ, רֶטֶט שֶׁהוֹבִיל אוֹתִי אֶל הַצַּלֶּקֶת הַלְּבָנָה הַמַּבְהִיקָה בְּצֶלַע הַהַר, רֶטֶט שֶׁהָפַךְ לִתְנוּעָה גַּלִּית פּוֹעֶמֶת. דְּמוּת שֶׁנָּעָה כְּאִילּוּ הֵפִיחָה חַיִּים בָּהָר, כְּאִילּוּ בְּעֶצֶם הֱיוֹתָהּ הִיא הֵמֵיסָּה אֶת לִיבּוֹ וְגָרְמָה לַגִּיר לִזְרוֹם וּלְהִתְמַצֵּק מֵחָדָשׁ בִּדְמוּת רַקְדָנִית. 
------------------
עַכְשָׁיו הִיא הֵרִימָה אֶת יָדֶיהָ וְהִצְבִּיעָה בְּיָדָהּ הָאַחַת עַל מִפְרַק יָדָהּ הַשֵּׁנִי. הַשָּׁעוֹן? הַשָּׁעוֹן! הוּא הִבִּיט בַּשָּׁעוֹן שֶׁהָיָה תָּלוּי עַל הַקִּיר מֵאֲחוֹרָיו וְגִילָּה שֶׁהַשִּׁיעוּר תָּם.


------------------
כְּדֵי לְאַפְשֵׁר אֶת הַמְּצִיאוּת הַמְּשׁוּנָּה הַזֹּאת, לֶיְיבֶּר הָיָה חַיָּיב לִיצוֹר שִׁינּוּי דְּרַסְטִי מְאוֹד בָּעוֹלָם, וְעָשָׂה אֶת זֶה בְּאֶמְצָעוּת מִלְחֶמֶת עוֹלָם שְׁלִישִׁית. הָיִיתִי יָכוֹל לְהַרְחִיב עַל הַסִּיפּוּר כְּבִיקּוֹרֶת פּוֹלִיטִית עַל הַמִּלְחָמָה הַקָּרָה, וְהַסּוֹפֵר אָכֵן עוֹסֵק גַּם בְּזֶה, אֲבָל נִרְאֶה שֶׁמִּבְּחִינָתוֹ זֶה בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה כְּלִי עֲלִילָתִי שֶׁנּוֹעַד לְסַיֵּיעַ לְהַקְצִין אֶת הַיְּחָסִים בֵּין הַמִּינִים. 
------------------
זֶה לֹא תָּמִיד עוֹבֵד גַּם כָּכָה, אֲבָל הַפַּעַם זֶה עוֹבֵד מְצוּיָּן. מַשֶּׁהוּ בַּצְּלִיל, בַּטּוֹן, בַּבְּחִירָה עוֹבֵד כָּךְ שֶׁהַשֵּׁמוֹת לֹא נִשְׁמָעִים כְּמוֹ פָּרוֹדְיָה מִקְרָאִית אֶלָּא יֵשׁ לָהֶם צְלִיל טִבְעִי שֶׁמַּתְאִים לְכָל הַטּוֹן שֶׁל הַסִּיפּוּר. זֶהוּ הֶישֵּׂג בִּלְתִּי-מְבוּטָּל! כָּל הַכָּבוֹד.

בְּקִיצּוּר, אָהַבְתִּי מְאוֹד. רַק דָּבָר אֶחָד לֹא הֵבַנְתִּי עַד הַסּוֹף, אֶת הַשֵּׁם שֶׁל הַסִּיפּוּר. 
------------------
לִפְנֵי שֶׁצִּלְצַלְתִּי בַּפַּעֲמוֹן הַכְּנִיסָה, הִסְתּוֹבַבְתִּי וְנֶעֱמַדְתִּי מוּל נְהָרָה. הֶעֱבַרְתִּי יָד בְּשֵׂיעֲרָהּ הַשָּׁחוֹר, סֵירַקְתִּי אוֹתוֹ לְאָחוֹר וְחָשַׂפְתִּי אֶת עוֹר הַמֵּצַח הַלָּבָן מִכָּל לָבָן. אַחַר כָּךְ הִסְתַּכַּלְתִּי עַל עַצְמִי, הִכְנַסְתִּי שׁוּב אֶת הַחוּלְצָה לְתוֹךְ הַמִּכְנָסַיִים וְיִישַּׁרְתִּי אֶת קִמְטֵי הַבַּד.

"אֲנִי נִרְאֵית בְּסֵדֶר?" שָׁאַלְתִּי.


------------------
עוֹרְפּוֹ עוֹד הָיָה רָטוֹב מֵהַמִּקְלַחַת כְּשֶׁתּוֹפֵף בְּעַצְבָּנוּת עַל הַהֶגֶה בָּרַמְזוֹר. הוּא זָרַק מַבָּט לְעֵבֶר זֵר הַפְּרָחִים שֶׁעַל הַכִּיסֵּא לְיָדוֹ, לִבְדּוֹק אֶת מַצָּבוֹ בַּפַּעַם הַמִּי-יוֹדֵעַ-כַּמָּה. בְּלִי מֵשִׂים הוּא מִישֵּׁשׁ שׁוּב אֶת הַבְּלִיטָה הַקְּטַנָּה בְּכִיסוֹ, קוּפְסַת הַמְתָּנָה. הַגֶּשֶׁם בַּחוּץ, הַחִימּוּם בְּרֶכֶב, הַפְּקָק הָאֵינְסוֹפִי וְהַלַּחַץ שָׁלְחוּ אֶת מַחְשְׁבוֹתָיו לִמְחוֹזוֹת אֲחֵרִים. מְעַנְיֵין מָה דִּיטָה תַּחֲשׁוֹב עַל הַטַּבַּעַת.


------------------
לְעוֹלָם לֹא מִיּוֹזְמַתִּי, לְעוֹלָם לֹא מֵרְצוֹנִי. עֵינַיי רֵיקוֹת מִדְּמָעוֹת. לִבִּי נָעוּל. הַחוֹמָה הַגְּבוֹהָה שֶׁהִפְרִידָה עַד כֹּה בֵּינִי לְבֵין מָאשֶׁנְקָה נָפְלָה, וְעַכְשָׁיו אֲנִי זוֹכֶרֶת. עַכְשָׁיו כְּשֶׁאֲנִי מִסְתַּכֶּלֶת עָלֶיהָ אֲנִי יוֹדַעַת מָה קוֹרֶה בַּלַּיְלָה. מָה קָרָה כָּל לַיְלָה בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה. אֵיךְ אוּכַל לִשְׁכּוֹחַ? וְאֵיךְ אוּכַל לִחְיוֹת בַּמְּעָרָה כְּשֶׁאֲנִי זוֹכֶרֶת? 
------------------
לְבַסּוֹף נִיצָּב מוּל הַדְּלָתוֹת הַנִּישָּׂאוֹת וְהַמְּעוּטָּרוֹת.

"מִי אַתָּה?" קוֹל רַב עוֹצְמָה הִתְגַּלְגֵּל עַל פְּנֵי הַיְּשׁוֹרֶת כְּמוֹ רַעַם.

הַהֵלֶךְ נָסוֹג עַל עֲקֵבָיו כְּשֶׁהַפִּיתּוּחִים שֶׁעַל דַּלְתוֹת הַשַּׁעַר נָעוּ בִּתְנוּעוֹת מִתְנַחְשְׁלוֹת, עַד שֶׁיָּצְרוּ פָּנִים זוֹעֲפוֹת וַחֲרוֹשׁוֹת קְמָטִים.

"מִי אַתָּה" שָׁאַל הַשַּׁעַר בְּקוֹל עַז יוֹתֵר וּמְבַשֵּׂר אֵימִים.

"אֲנִי... אֲנִי..." גִּמְגֵּם הָאִישׁ וּמֵעַד לְאָחוֹר עַל גַּבּוֹ.


------------------
"לְכָל הַדְּבָרִים יֵשׁ שֵׁמוֹת", אֲנִי מַסְבִּירָה לוֹ, "וְגַם לְכָל הַצְּלִילִים". אוּלַי הוּא מֵבִין וְאוּלַי לֹא. זֶה דַּוְוקָא נֶחְמָד – שׁוֹקוֹ עִם מִישֶׁהוּ עַל הַסַּפָּה בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה. אֲנִי תּוֹהָה מֵאֵיפֹה הוּא הִגִּיעַ.


------------------
וְהִנֵּה אֶפְשָׁר לִנְשׁוֹם לִרְווֹחָה: הַנְּחִיתָה עָלְתָה יָפֶה, הַסְּפִינָה הִגִּיעָה בְּשָׁלוֹם לְיַעֲדָהּ וְאַנְשֵׁי הַצֶּוֶות הַנִּרְגָּשִׁים מִתְכּוֹנְנִים לָצֵאת לְעוֹלָם עוֹיֵן וְלֹא מוּכָּר.

אַךְ הַפְלֵא וָפֶלֶא, בְּצֵאתָם מְקַדֶּמֶת אֶת פְּנֵיהֶם מִדְשָׁאָה מוּקֶּפֶת בָּתִּים בְּלֵב עֲיָירָה אָמֵרִיקָאִית צִיּוּרִית שֶׁל רֵאשִׁית הַמֵּאָה הָ-20. הַבָּתִּים וְהָרָהִיטִים נִרְאִים כְּאִילּוּ נִלְקְחוּ בִּשְׁלֵמוּתָם מֵהַמַּעֲרָב הַתִּיכוֹן. 
------------------
הַאִם בִּבְאֵר שֶׁבַע לֹא יִהְיוּ אֲנָשִׁים שֶׁיַּשְׁלִיכוּ עָלַיי שְׁאֵרִיּוֹת מִפִּיחַ הַמְּדוּרָה? הַאִם לֹא עָדִיף אוֹיֵב מוּכָּר עַל פְּנֵי חָבֵר זָר? בִּבְאֵר הִכַּרְתִּי אֶת כּוּלָּם וְיָדַעְתִּי מִמִּי לְהִיזָּהֵר וּמִי יַעֲנִיק לִי מַחֲסֶה בִּשְׁעַת צָרָה. עַכְשָׁיו לֹא יִהְיֶה לִי אִישׁ, פְּרָט לְדוֹדִי וְסָבָתִי. לֹא יָדַעְתִּי לָמָּה לְצַפּוֹת מֵהַסָּב שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא פָּגַשְׁתִּי.


------------------
אֲנִי אֵלֵךְ אֶל הַחוֹף, אָסִיר אֶת הַבְּגָדִים, אֲקַפֵּל אוֹתָם וְאַשְׁאִיר בָּעֲרֵימָה. בֵּינֵיהֶם אַשְׁאִיר דַּף, פֶּתֶק שֶׁיִּתְגַּלֶּה כְּשֶׁמִּישֶׁהוּ יְחַטֵּט בַּעֲרֵימַת הַבְּגָדִים הַמְּיוּתֶּמֶת: 'הָלַכְתִּי. לֹא הִצְלַחְתִּי לָשֵׂאת אֶת כָּל הַכְּאֵב הַזֶּה בְּלִי שֶׁלֶד פְּנִימִי. זוֹ לֹא אַשְׁמַתְכֶם. הָיוּ שָׁלוֹם'.


------------------
הֵנַדְתִּי בְּרֹאשִׁי, "אֲנִי בְּטוּחָה שֶׁיְּכוֹלִים לִהְיוֹת לִי חַיִּים טוֹבִים בִּבְאֵר שֶׁבַע, אֲבָל אוּלַי אֲנִי כְּמוֹ אַבָּא שֶׁלִּי".

"מַחְלַת, בִּבְאֵר שֶׁבַע אִישׁ לֹא יָעֵז לְהָצִיק לָךְ בִּגְלַל... בִּגְלַל אִמָּא שֶׁלְּךָ". הוּא עָשָׂה כָּל שֶׁבִּיכוֹלְתּוֹ לְשַׁנּוֹת אֶת דַּעְתִּי. הָגָר נֶעֶמְדָה לְצִידֵּנוּ וְנִרְאֲתָה מוּדְאֶגֶת מְעַט בִּגְלַל הָעִיכּוּב.


------------------
אַחֲרֵי שֶׁנָּתְנָה לְשֶׁסֶק הַחֲתוּלָה אֶת שְׁאֵרִיּוֹת הָאֲרוּחָה, הִיא בָּדְקָה אֶת הַדּוֹאַר. הָיוּ שָׁם אַרְבָּעָה מִכְתָּבִים מִמְּכוֹנִים רְפוּאִיִּים שֶׁהַהַצָּעוֹת בָּהֶם נָעוּ בֵּין חֲשִׂיפָה לְהַקְרָנוֹת בְּמַכְשִׁירִים חַדְשָׁנִיִּים וּבִלְתִּי מוּכָחִים לְטִיפּוּלִים תְּרוּפָתִיִּים נִיסְיוֹנִיִּים בָּחוֹמָרִים רְעִילִים.


------------------
אַחַר כָּךְ, כְּשֶׁגּוּפָתוֹ תְּסוּלַּק, אַשְׁמִיד אֶת שְׁנֵי הַסְּפָלִים הָאֵלֶּה. הַכֵּלִים שֶׁלִּי יִיחוּדִיִּים וִיקָרִים, וְאִי אֶפְשָׁר לִמְצוֹא לָהֶם תַּחֲלִיף כָּאן, אֲבָל הַסֵּפֶל שֶׁלּוֹ הוּא רְאָיָה שֶׁאָסוּר לְהַשְׁאִיר בְּבֵיתִי, וְהַסֵּפֶל שֶׁלִּי יִהְיֶה קוֹרְבָּן לַטֶּקֶס. כָּל הַיְּצוּרִים הַחַיִּים מִסְתַּמְּכִים עַל טְקָסִים כְּדֵי לִמְצוֹא סֵדֶר בְּחַיֵּיהֶם, וְכָךְ גַּם אֲנִי. הָעִיר הַקְּפוּאָה הָיְיתָה עַד כֹּה בַּיִת חַם וְסַלְחָן בִּשְׁבִילִי, וְעָלַיי לְכַבֵּד אֶת זֶה, בְּדַרְכִּי.
------------------
"אֵינֶנִּי יָכוֹל לְשַׁכְנֵעַ אוֹתְךָ. הַהַחְלָטָה נֶעֶשְׂתָה, הַחוֹזֶה הִתְפּוֹרֵר". אֲנִי נֶאֱנָח. "לוּ רַק יָדַעְתָּ כַּמָּה זֶה נָדִיר..." אֲנִי מְרוֹקֵן אֶת הַבִּירָה בְּקַנְקַנֵּי בִּלְגִימָה אַחַת, וּמִיָּד מִתְחָרֵט. זוֹ הַבִּירָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁאַשְׁתֶּה עוֹד זְמַן רַב.

"לְשֵׁם הַהֲגִינוּת אוֹדֶה שֶׁלּוֹ הָיִיתָ מַמְשִׁיךְ בְּמַסְלוּלוֹ שֶׁהִתְוָוה הַחוֹזֶה, מוֹתְךָ הָיָה מוֹצֵא אוֹתְךָ", אֲנִי מוֹסִיף כַּעֲבוֹר זְמַן מָה. "כָּךְ קוֹרֶה בְּדֶרֶךְ כְּלָל לְמִי שֶׁקִּיבְּלוּ אֶת מְבוּקָּשָׁם".


------------------
כְּשֶׁאֲנִי הוֹלֶכֶת אֶל פִּנַּת הַמְּעָרָה שֶׁהֻקְצְתָה לִי לִרְבִיצָה, עוֹלָה בִּי תְּחִלָּתָהּ שֶׁל מַחְשָׁבָה מַדְהִימָה, וַאֲנִי כּוֹבֶשֶׁת אוֹתָהּ בִּמְהִירוּת בְּתִקְוָה שֶׁהִיא לֹא הִסְפִּיקָה לִשְׁמֹעַ אֶת הַקּוֹרָה בְּרֹאשִׁי. אֲנִי שָׁרָה בְּקוֹלֵי קוֹלוֹת בְּתוֹךְ רָאשֵׁי כְּדֵי לֹא לַחֲשֹׁב אֶת הַמַּחְשָׁבָה הַזּוֹ.

רַק כְּשֶׁהִיא נִרְדֶּמֶת, וַאֲנִי שׁוֹמַעַת אֶת נְשִׁימוֹתֶיהָ הַקְּצוּבוֹת, אֲנִי מֵעִזָּה לְהוֹצִיא לַחֲלַל הָאֲוִיר אֶת הַמַּחְשָׁבָה.


------------------
יוֹנָה וְחוֹשֶׁן יָשְׁבוּ זוֹ מוּל זוֹ, רָאשֵׁיהֶן כִּמְעַט וְנוֹגְעִים זֶה בָּזֶה, וִידֵיהֶן הַמְּשׂוֹחֲחוֹת קְרוֹבוֹת מְאוֹד. כִּיפָא הִתְלַבֵּט אִם לְהָבִיא לָהֶן אֶת הַמַּשְׁקֶה שֶׁהֵכִין, אֲבָל הֶחְלִיט שֶׁהַשִּׂיחָה בֵּינֵיהֶן זוֹרֶמֶת גַּם בִּלְעָדָיו, וְנוֹכְחוּתוֹ רַק תַּפְרִיעַ בַּשָּׁלָב הַזֶּה. הוּא נָשַׁם, וְנִיסָּה לְנַחֵשׁ מָה תִּהְיֶינָה תּוֹצְאוֹת הַבּוֹרְרוּת שֶׁיִּפְסוֹק, עַל פִּי הֶכֵּרוּתוֹ אֶת חוֹשֶׁן, אֲבָל הֶחֱלִיט שֶׁזֶּה יִהְיֶה בִּזְבּוּז זְמַן. 
------------------
"יוֹם יָבוֹא וְתוֹדִי לִי. גַּם אִם אֶצְטָרֵךְ לִכְפּוֹת אֶת יָדַיִךְ וְרַגְלַיִיךְ לְשֵׁם כָּךְ–" דְּבָרָיו נִבְלְעוּ בִּצְעָקָה כְּשֶׁכְּנָפַיי סָטְרוּ בְּפָנָיו. נוֹפַפְתִּי בָּהֶן בְּכָל הַכּוֹחַ, וְאַף שֶׁלֹּא יָדַעְתִּי לָעוּף אִיתָּן, שָׁלַטְתִּי בָּהֶן הֵיטֵב.

בָּרֶגַע שֶׁהוּא הִרְפָּה מִשִּׂמְלָתִי חָבַטְתִּי בַּאֲחוֹרֵי חֲמוֹרִי וְהִפְנֵתִי אוֹתוֹ בַּחֲזָרָה לְעֵבֶר בְּאֵר לַחַי רוֹאִי.

סָבָתִי צָעֲקָה, "מַחְלַת! הַמִּדְבָּר יִבְלַע אוֹתָךְ!"
------------------
חוֹזִים חֲתוּמִים מְחַיְּיבִים לְלֹא עוֹרְרִין. הַמְּצִיאוּת עַצְמָהּ נֶאֱנֶקֶת תַּחַת הָעוֹל הַמִּצְטַבֵּר שֶׁל אֵינְסְפוֹר תְּנָאִים וָעֳונָשִׁים הַמּוּכְתָּבִים לָהּ בְּשָׁחוֹר סַסְגּוֹנִי וְקַטְנוּנִי. חוֹזִים שֶׁטֶּרֶם הִבְשִׁילוּ הֵם עִנְיָין אַחֵר. בְּמִקְרִים נְדִירִים הִתְהַוּוּתוֹ שֶׁל חוֹזֶה עֲלוּלָה לִקְרוֹס תַּחְתָּיו, וְאָז הַחוֹזֶה, וְעִמּוֹ הַתִּיעוּד הַיָּחִיד לִמְצִיאוּתוֹ, יִתְבַּטֵּל וְיַדִּיר אֶת עַצְמוֹ מִכְּלַל קִיּוּם.


------------------
כַּמָּה דַּקּוֹת אַחַר כָּךְ נִכְנַס אַח לַחֶדֶר, אַבְנֵר בִּנְיָמִינִי, וּבִתְנוּעוֹת יָדַיִים הוֹשִׁיט לִי כּוֹס מַיִם וְכַדּוּר. הוֹדֵיתִי לוֹ בְּשֶׁקֶט, בְּלִי קוֹל, וְהוּא חִייֵּךְ וְקַד לִי. יִהְיֶה בְּסֵדֶר. עוֹד יוֹם-יוֹמַיִים. אֶת תִּרְאִי, סִימֵּן בְּאֶצְבְּעוֹתָיו, וַאֲנִי קִיוִּויתִי שֶׁהוּא יוֹדֵעַ עַל מָה הוּא מְדַבֵּר. כַּמָּה דַּקּוֹת מְאוּחָר יוֹתֵר הַכַּדּוּר שָׁלַח אוֹתִי לְשֵׁינָה נְטוּלַת כְּאֵב.


------------------
לְיֶתֶר דִּיּוּק עֲדַיִין יָכוֹלְתִּי לִשְׁמוֹעַ כָּל צְלִיל בְּאוֹזְנֵי הַמְּשׁוּפָּצוֹת, וְלֹא יָכוֹלְתִּי לִשְׁלוֹט בַּמֶּה יַחְדּוֹר אֵלִי וּמָה יִיוָּותֵר בַּחוּץ, עֲדַיִין לָמַדְתִּי לְאַיֵּית קָקוֹפוֹנְיָה בְּכָל תָּא מִתָּאֵי גּוּפִי, וּלְהַכִּיר עַד כַּמָּה הִיא כּוֹאֶבֶת. אֲבָל הִתְחַלְתִּי לְהִתְרַגֵּל לַכְּאֵב הַמַּתְמִיד, וְיָכוֹלְתִּי לִרְאוֹת שְׁבִיב שֶׁל אוֹר בִּקְצֵה הַמִּנְהָרָה. 
------------------
יוֹנָה הִתְבּוֹנְנָה בּוֹ, וְלִיבָּהּ נָמֵס. לוּ רַק תּוּכַל מַמָּשׁ לְהַחֲזִיק אוֹתוֹ בִּזְרוֹעוֹתֶיהָ, מַמָּשׁ לַעֲזוֹר לוֹ לַעֲלוֹת לַקָּרוּסֵלָה, לִרְאוֹת אוֹתוֹ גָּדֵל וְלוֹמֵד לָרוּץ וְלִקְפּוֹץ. וְהָאֶפְשָׁרוּת הַזּוֹ קְרוֹבָה אֵלֶיהָ כָּל כָּךְ, קְרוֹבָה יוֹתֵר מֵאֵי פַּעַם.


------------------
יוֹנָה הִגִּישָׁה לוֹ אֶת הַתִּיק לִבְדִיקָה וְהוּא בָּחַן אוֹתוֹ בְּחוֹסֶר עִנְיָין, וְאָז בָּדַק אֶת יוֹנָה עַצְמָהּ. הַבְּדִיקָה הָיְיתָה מְהִירָה וִיעִילָה. הַמְּאַבְטֵחַ, שֶׁעַל תַּג הַשֵּׁם שֶׁלּוֹ הָיָה רָשׁוּם אָמִיר, הֶחֱלִיק אֶת יָדָיו עַל זְרוֹעוֹתֶיהָ, גַּבָּה, בִּטְנָהּ וְרַגְלֶיהָ. כְּשֶׁסִּייֵּם, וְעוֹד בְּטֶרֶם הֶחֱלִיטָה יוֹנָה אִם לִמְחוֹת עַל כָּךְ שֶׁהִיא עוֹבֶרֶת בְּדִיקָה גּוּפָנִית, וְעוֹד בִּידֵי גֶּבֶר, הוּא הִנִּיחַ אֶת כַּף יָדוֹ עַל כְּתֵפָהּ וְסוֹבֵב אוֹתָהּ לְעֵבֶר הַדֶּלֶת.


------------------
הָיוּ לִי כַּוּוֹנוֹת לְהַרְאוֹת תְּמוּנָה מִמֶּרְחָק, מִבַּחוּץ, אוֹבְּיֶיקְטִיבִית, אֲבָל כְּשֶׁהַתְּמוּנָה עוֹלָה אֲנִי לְגַמְרֵי מָאשֶׁנְקָה, וְהַמַּחֲנָק, הָאֵימָה, הַתִּיעוּב וְהַיֵּיאוּשׁ שֶׁאֲנִי חָשָׁה הֵם כָּאן וְעַכְשָׁיו, מְצִיפִים. אֲנִי צוֹעֶקֶת "לֹללאֹאא!" וְהַצְּעָקָה מְהַדְהֶדֶת אֵלַי מֵעִמְקֵי הַמְּעָרָה מֵאָחוֹר, וְקָדִימָה אֶל הַמֶּרְחָב שֶׁמּוּלֵנוּ.


------------------
בְּחַיַּי הַקּוֹדְמִים אוּלַי הָיָה עוֹלֶה בְּדַעְתִּי לָחוּס עָלָיו. אָז הֶאֱמַנְתִּי שֶׁאֲנָשִׁים חֲכָמִים תָּמִיד יִבְחֲרוּ בְּאוֹשֶׁר עַל פְּנֵי סֵבֶל, בְּכָל הַנְּסִיבּוֹת. בִּתְמוּרָה לְשִׁיתּוּף הַפְּעוּלָּה שֶׁלּוֹ יָכוֹלְתִּי לַעֲזוֹר לוֹ לַחֲמוֹק מֵהָעִיר, אוּלַי לְהַפְלִיג הַרְחֵק מִכָּאן. בֶּעָבָר יָכוֹלְתִּי לְהַאֲמִין שֶׁהוּא יַסְכִּים לְפָרֵק אֶת הַתְּנוּעָה שֶׁבָּנָה אִם רַק יוּצְּעוּ לוֹ חֲלוּפוֹת עֲבוּרוֹ וַעֲבוּר הָאֲנָשִׁים הַיְּקָרִים לְלִיבּוֹ.


------------------
תֶּה עָשִׁיר וְכָהָה נִמְזָג אֶל הַסְּפָלִים וּמְמַלֵּא אֶת הַחֶדֶר בְּנִיחוֹחַ עָדִין שֶׁל עָלִים טְרִיִּים וּקְלִיפַּת עֵץ שֶׁנִּקְצְצָה זֶה עַתָּה. אֶצְבְּעוֹתָיו נָעוֹת לְלֹא מָנוֹחַ עַל הַשּׁוּלְחָן, עֵינָיו מְלֵאוֹת צִיפִּיָּיה. אִישׁ בָּעִיר הַזּוֹ – בְּכוֹכַב הַלֶּכֶת הַזֶּה – לֹא יוֹדֵעַ לַחֲלוֹט אֶת הַתֶּה הַזֶּה. עֲבוּרִי רֵיחוֹ הוּא רֵיחַ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִטְעוֹת בּוֹ, רֵיחַ שֶׁל לָקוֹחוֹת. עֲבוּרוֹ, הָרֵיחַ הַזֶּה הוּא לְלֹא סָפֵק מְעוֹרֵר חֵשֶׁק רַב עוֹצְמָה.


------------------
אֵין בּוֹ נִיצָּחוֹן שֶׁל הַמּוֹחַ הָאֱנוֹשִׁי עַל חַיְיזָרִים עוֹיְנִים, פִּתְרוֹנוֹת מַבְרִיקִים מוּל טֶכְנוֹלוֹגְיוֹת זָרוֹת אוֹ הָרוּחַ הָאֱנוֹשִׁית הַמּוּכֶּרֶת וְהָאֲהוּבָה שֶׁבְּאֶמְצָעוּתָהּ נִכְבּוֹשׁ כָּל פִּינָּה בֶּחָלָל. בְּדוֹמֶה לְסִיפּוּר אַחֵר בָּאֲסוּפָּה, "הַחַיִּים כָּל כָּךְ טוֹבִים", הוּא מַתְחִיל בְּאַשְׁלָיָה שֶׁל נוֹרְמָלִיּוּת שֶׁכּוּלָּנוּ יוֹדְעִים שֶׁתִּתְנַפֵּץ, מַמְשִׁיךְ בְּאֵימָה גּוֹבֶרֶת וּמִסְתַּיֵּים בְּאִישּׁוּר שֶׁכָּל מָה שֶׁחָשַׁשְׁנוּ מִמֶּנּוּ אָכֵן קָרָה.


------------------
"לְאָן מוֹעֲדוֹת פָּנֶיךָ עַכְשָׁיו?" אֲנִי שׁוֹאֵל, וּבְעוֹדִי הוֹגֶה אֶת הַמִּילִּים אֲנִי רוֹאֶה שֶׁדְּבַר מָה כְּבָר הִשְׁתַּנָּה בְּעֵינָיו. נִרְאֶה שֶׁהוּא מָצָא בּוֹ אוֹמֶץ אֲרָעִי. הוּא מְקַמֵּט אֶת הַמַּפִּית שֶׁעָלֶיהָ שִׂרְטֵט, לַחָה וּמְמוֹרֶטֶת אַךְ נְקִיָּיה מִכְּתָמִים, וְתוֹחֵב אוֹתָהּ לְכִיסוֹ. אַחַר כָּךְ הוּא קָם, מִתְנוֹדֵד, וּפוֹסֵעַ בִּצְעָדִים מְחוּשָּׁבִים אֶל עֵבֶר הַדֶּלֶת.

"אַתָּה חוֹזֵר לַדֶּרֶךְ", אֲנִי מְהַרְהֵר בְּקוֹל.


------------------
בֵּינְתַיִים הִצְטָרְפוּ אֲלֵיהֶם אַבְשָׁלוֹם הַפָּעוּט, וְהַתְּאוֹמִים. אַבְשָׁלוֹם הַתְּאוֹם הַמְּתוּלְתָּל הֶעֱוָוה אֶת פָּנָיו וְחָרַץ לָשׁוֹן לְאֶחָיו, וְאָז שָׁאַל אֶת יוֹנָה. "מָה הוּא אָמַר, הָאִישׁ? לֹא הֵבַנְתִּי. הָיָה נִשְׁמָע שֶׁהוּא מְאַיֵּים עָלַיִךְ. אֲבָל הַזֹּאתִי הַשְּׁמֵנָה הָיְיתָה נֶחְמָדָה".

"הוּא אָמַר", הִתְחִילָה יוֹנָה, וְאָז חִיפְּשָׂה אֵיךְ לְנַסֵּחַ אֶת הַדְּבָרִים בְּצוּרָה שֶׁתִּישָּׁמַע כְּהִזְדַּמְּנוּת, וְלֹא כְּאִיּוּם. "הָאִישָּׁה, חוֹשֶׁן, יֵשׁ לָהּ יְכוֹלוֹת. 
------------------
עַל פִּי הַגּוֹבַהּ שֶׁל עֲרֵימַת הַנְּיָירוֹת, הִיא הָיְיתָה נְדִיבָה מְאוֹד.
------------------
בָּחַרְתִּי הֵיטֵב אֶת הַלְּבוּשׁ וְהַשֵּׂיעָר שֶׁלִּי. הוּא לוֹקֵחַ אֶת הַזְּמַן, מֵסִיר אֶת הַשִּׂמְלָה לְאַט-לְאַט, נִזְהָר כְּאִילּוּ הָיְיתָה יְקָרָה פִּי שְׁלוֹשָׁה מִכְּפִי שֶׁהִיא.


------------------
תַח הֶישֵּׂגֵי נִי.

גַּן הָעֵדֶן שֶׁבַּשָּׁמַיִים
הַסִּיפּוּר אוֹפְיָינִי לִתְקוּפָתוֹ וּלְצוֹרֶךְ הָעִנְיָין יָכוֹלְתִּי לַחֲזוֹר עַל הַבִּיקּוֹרֶת שֶׁחוֹזֶרֶת וְנִשְׁנֵית כִּמְעַט בְּכָל הַסִּיפּוּרִים שֶׁסִּקְרְנוּ עַד כֹּה, כּוּלָם מִשְּׁנוֹת הַ-40: הַגִּיבּוֹר הוּא כַּמּוּבָן גֶּבֶר לָבָן, אָמֵרִיקָאִי, לֹא צָעִיר מִדַּי וְלֹא מְבוּגָּר מִדַּי, רָצוּי מֵעֲיָירָה קְטַנָּה בַּמַּעֲרָב הַתִּיכוֹן. 
------------------
אוֹזְנַיִים
סוֹלְיָאנָה וְדִלְמָיָיה בָּחֲרוּ אֶת הַבְּחִירָה הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר שֶׁיָּכְלוּ לִבְחוֹר לְבִתָּן.

כִּמְפַקְּדוֹת בִּצְבָא מַלְכַּת הָאַלְפִּים נִיצְּבוּ שְׁתֵּיהֶן בַּחֲזִית הַמִּלְחָמָה נֶגֶד גַּמָּדֵי הַשְּׁמָמָה. הֵן הָיוּ לוֹחֲמוֹת חֲסֵרוֹת מוֹרָא שֶׁאוּמַּץ לִיבָּן וְכִישְׁרוֹנָן בַּקֶּשֶׁת נוֹדָע לַמֶּרְחַקִּים. רַק כְּשֶׁדָּלְמִיָּיה גִּילְּתָה עַל הִירְיוֹנָה, הִיא הֵבִינָה שֶׁמָּוֶות אֲצִילִי בְּשֵׁם הַמַּלְכָּה חָשׁוּב לָהּ פָּחוֹת מֵהַתְּשׁוּקָה לִחְיוֹת.


------------------
"זוֹ הַמְּנוֹרָה הַחֶסְכוֹנִית", אָמַר לוֹךְ, וְהִצְבִּיעַ עַל הַבּוּעָה הַזּוֹהֶרֶת עַל כַּן מַתֶּכֶת בְּפִינַּת הַחֶדֶר.

אָרִיאָנָה הִתְקָרְבָה אֵלֶיהָ. "מָה מֵאִיר שָׁם?" הָאוֹר דָּעַךְ מְעַט כְּשֶׁהִתְקָרְבָה, וְהִיא רָאֲתָה יְצוּר קָטָן עִם אַרְבַּע רַגְלַיִים וּכְנָפַיִים, וְרֹאשׁ קָטָן כִּמְעַט אֱנוֹשִׁי. קֵרֵחַ וּנְטוּל אוֹזְנַיִים. הַיְּצוּר נָעַץ בָּהּ מַבָּט נוֹגַהּ.


------------------
הֵן מַגִּיעוֹת לָרוֹב שָׁעָה קַלָּה לִפְנֵי סִיבּוּב הַשָּׁעוֹן. נִדְמֶה שֶׁהֵן עוֹלוֹת מִמַּעֲמַקֵּי הָאַרְכִיּוֹן הַחֲשׁוּכִים, מֵאוֹתָם חַלְלֵי אֶבֶן שֶׁהָאוֹר אֵינוֹ חוֹדֵר אֲלֵיהֶם, סְדוּרִים בְּמַסְלוּל עֲקַלְתוֹנֵי הַמִּסְתַּחְרֵר הַרְחֵק מַטָּה. מִשָּׁם הֵן מְטַפְּסוֹת, חֲלוּשׁוֹת בַּתְּחִילָּה, שְׁקֵטוֹת. אַט אַט עוֹצְמָתָן גּוֹבֶרֶת, וְהֵן תּוֹקְפוֹת בַּמִּקְצָבִים פְּרוּעִים. לְחִישׁוֹת שֶׁל שָׂפָה שֶׁאָבְדָה לִפְנֵי עִידָּן וְעִידָּנִים, נִרְקֶבֶת לָהּ בְּפִינָּה מְאוּבֶּקֶת, נִשְׁכַּחַת.


------------------
נָשַׁפְתִּי בְּאִיטִּיּוּת, וְנִיסִּיתִי לְרַסֵּן אֶת עַצְמִי. הָרְמִיזָה שֶׁלּוֹ הָיְיתָה מַעֲלִיבָה דַּיָּה גַּם אִילּוּ הָיִינוּ רְגוּעִים וּשְׁלֵוִוים, קַל וָחוֹמֶר כְּשֶׁכּוּלָּנוּ מוּטְרָדִים וּמְעוּרְעָרִים בִּגְלַל הַסּוּפָה. אַבָּא לֹא הִתְעָרֵב, שֶׁכֵּן נִלְאָה כְּבָר מִן הַמְּרִיבוֹת הַחוֹזְרוֹת בֵּינִי לְבֵין נְבָיוֹת וְקֵדָר. בָּנֶיהָ שֶׁל פְּטוּמָה הָיוּ חֲצוּפִים וִיהִירִים.


------------------
מֵרוֹב שֶׁהוּפְתַּעְתִּי לִשְׁמוֹעַ אוֹתָהּ מְכַנֶּה אֶת הַזָּר הַזֶּה "דּוֹד" לֹא הִסְפַּקְתִּי לְהִשְׁתַּמֵּט כְּהֶרְגֵּלִי כְּשֶׁהִיא תָּחֲבָה אֶת הַכַּד בְּיָדִי וְכִיוְּונָה אוֹתִי לְעֵבֶר פֶּתַח הָאוֹהֶל.

הָיִיתִי רוֹצָה לָשֵׂאת אֶת הַכַּד כְּדֶרֶךְ הַשְּׁפָחוֹת, מְאוּזָּן לְהַפְלִיא עַל רֹאשִׁי. אוּלָם כְּנָפַיי גָּרְמוּ לוֹ תָּמִיד לְהִתְעַרְעֵר וְלִיפּוֹל. לָכֵן חִיבַּקְתִּי אֶת צַוָּוארוֹ וְגָרַרְתִּי אוֹתוֹ אֶל הַמַּעְיָין.


------------------
הַחוֹף הָרֵיק, הַחוֹל הָרַךְ וְהַגַּלִּים שֶׁתָּקְפוּ מִדֵּי פַּעַם אֶת הַחוֹף מָשְׁכוּ אֶת הַרְאֵל, הִזְמִינוּ אוֹתוֹ לְשַׁחְרֵר אֶת סְפֵקוֹתָיו וּמוּעֲקוֹתָיו אֶל הַיָּם. בְּשָׁלָב מְסוּיָּם הוּא נִכְנַע לְרַחֲשֵׁי לִבּוֹ, הִפְסִיק אֶת הָרִיצָה וְצָעַד אֶל הַחוֹף. בִּנְקוּדָּה נֶחְמָדָה עִם דֶּשֶׁא הוּא הִתְיַישֵּׁב תַּחַת עֵץ, נִשְׁעָן לְאָחוֹר, עָצַם אֶת עֵינָיו וְהֶאֱזִין לָרוּחַ וּלְגַלִּים. מוֹחוֹ הֵחֵל לִשְׁקוֹעַ מַעֲדַנּוֹת בְּתַרְדֵּמָה. 
------------------
"זֹאת בֶּטַח הִשְׁתַּקְּפוּת שֶׁל מִפְלֶצֶת שֶׁמְּנַסָּה לְפַתּוֹת אוֹתָנוּ לָצֵאת אֶל מִחוּץ לַשֶּׁטַח הַמּוּגָן".

קַמְתִּי עַל רַגְלַיי. הַקַּשְׂקַשִּׂים בְּכַפּוֹת רַגְלַיי הִתְחַכְּכוּ בַּבַּדִּים הַפְּרוּשִׁים עַל הַחוֹל כְּשֶׁנִּיגַּשְׁתִּי אֶל אַבָּא. רוֹב אַחַיי נָהֲגוּ לָצֵאת לְבַדָּם לִפְשׁוֹט עַל אוֹרְחוֹת וְשַׁיָּירוֹת לְצַד הַבְּאֵר, אַךְ אֲנִי לֹא הֵעַזְתִּי לָצֵאת מִגְּבוּלוֹתֶיהָ. הַמִּדְבָּר שֶׁלָּנוּ הִפְחִיד אוֹתִי עוֹד יוֹתֵר מִשֶּׁהִפְחִיד אֶת הָעֲבָדִים וְהַשְּׁפָחוֹת. 
------------------
"מָה שֶׁהָיִיתִי רוֹצֶה לְשַׁנּוֹת זֶה אֶת הַהַחְלָטָה הַהִיא. שֶׁפַּעַם אַחַת, לִפְנֵי שֶׁאָמוּת, שֶׁלְּרֶגַע אֶחָד אֲנִי אֵדַע מָה זֶה לִהְיוֹת אִמָּא. לְהַחֲזִיק יֶלֶד בַּיָּדַיִים, לְנַעְנֵעַ אוֹתוֹ, לְחַבֵּק אוֹתוֹ, לָדַעַת שֶׁהוּא שֶׁלִּי".

יוֹנָה שָׁתְקָה. אוֹ, אֵיךְ בִּטְנִי רֵיקָה מֵאַבְשָׁלוֹם בְּנִי. הַתְּחוּשָׁה הַגּוּפָנִית הִיכְּתָה בָּהּ, וְהִיא הִרְגִּישָׁה אֶת כָּל גּוּפָהּ מִתְכַּוֵּוץ סְבִיב הַטַּבּוּר, לְהָגֵן עָלֶיהָ.


------------------
הָיוּ עוֹד סִיבּוֹת לַקּוֹשִׁי שֶׁלִּי מוּל נְהָרָה, סִיבּוֹת שֶׁהִתְקַשֵּׁיתִי יוֹתֵר לְנַסֵּחַ וּלְהָבִין, מֵעֵבֶר לָעִיסּוּק שֶׁלָּהּ בְּאָמָּנוּת פְּלַסְטִית שֶׁהָפַךְ בִּלְתִּי נִיתָּן לְעִיכּוּל עֲבוּרִי.

אֲנִי זוֹכֶרֶת אֵירוּעַ אֶחָד בְּאוֹתוֹ שָׁבוּעַ בִּבְהִירוּת יְתֵרָה. עָמַדְתִּי וְחָתַכְתִּי סָלָט, וּנְהָרָה נֶעֶמְדָה מֵאֲחוֹרַי. חַשְׁתִּי אֶת חוֹם גּוּפָהּ קָרוֹב לִכְתֵפִי הַשְּׂמָאלִית, הֵרַחְתִּי אֶת רֵיחָהּ, מְאוּבָּק וְעַתִּיק, מַחֲנִיק. 
------------------
הוּא הָיָה כָּל כָּךְ חָמוּד, כָּל כָּךְ נֶהֱדָר וּמְמַלֵּא בָּאוֹשֶׁר. אִילּוּ רַק הָיָה חַי. וְאָז הִפְסִיקָה לְחַיֵּיךְ, כִּי הֵבִינָה שֶׁאִילּוּ הָיָה חַי, בִּמְצִיאוּת כְּמוֹ שֶׁחוֹשֶׁן אָמְרָה שֶׁהִיא יְכוֹלָה לִבְרוֹר עֲבוּרָהּ, אֲזַי הַיּוֹם גַּם הוּא הָיָה מֵת. מֵת עוֹד לִפְנֵי שֶׁגָּדַל וְהִתְפַּתֵּחַ. מֵת בְּטֶרֶם הִסְפִּיק לִטְעוֹם מֵהַחַיִּים.


------------------
אֲנִי מַחֲנִיקָה בְּקֹשִׁי אֶת הַיְּבָבָה הַפִיזִית, אֲבָל שְׁאֵרִיּוֹת מִמֶּנָּה נִשְׁאָרוֹת כַּנִּרְאֶה בְּמַחְשְׁבוֹתַי, כִּי הִיא חָגָה לְאָחוֹר וּמְחַפֶּשֶׂת אֶת הַסִּבָּה לִיגוֹנִי. אֲנִי חָשָׁה אֶת הַתְּמִיהָה בְּמַחְשְׁבוֹתֶיהָ. נָדִיר שֶׁהִיא מַתִּירָה לִי לִשְׁמֹעַ אוֹתָהּ כָּךְ, בְּמַחֲשָׁבוֹת אַקְרָאִיּוֹת, וּכְשֶׁהִיא גּוֹחֶנֶת אֶל הַפֶּרַח הַכָּתוּשׁ וּמְרִימָה אוֹתוֹ בְּכַפָּתָהּ הָאֵרוּעַ הוֹפֵךְ יוֹצֵא דֹּפֶן עוֹד יוֹתֵר. 
------------------
כֵּן, הַכֹּל הָיָה מִשְׂחָק, הַעֲמָדַת פָּנִים. הַבַּחוּרָה תִּמְרְנָה אֶת הָאַנְגְּלִי הַזָּר כְּחֵלֶק מִמִּשְׂחָק מוּרְכָּב שֶׁל פִּיתּוּי. כְּשֶׁהוּא מֵבִין אֶת זֶה הוּא תּוֹלֵשׁ בְּזַעַם אֶת הַמַּסֵּכָה שֶׁלָּהּ – וּמְגַלֶּה פָּנִים רְגִילוֹת לְגַמְרֵי. אֲבָל מֵאֲחוֹרֵי הַמַּסֵּכָה הִסְתַּתֵּר דָּבָר אַחֵר: רְגָשׁוֹת מְכוֹעָרִים, שֶׁהַמְּסַפֵּר מְתָאֵר כְּ"תּוֹלָעִים לְבָנוֹת וְרִירִיּוֹת" (ע' 436).


------------------
בְּעוֹדִי נֶאֱבֶקֶת בְּאַשְׁלָיָה, שָׁמַעְתִּי בַּת קוֹל. קוֹל נָשִׁי, מוּכָּר אַךְ שָׁכוּחַ, עָדִין כְּרוּחַ הַמִּדְבָּר אַךְ מָתוֹק כִּדְבַשׁ תְּמָרִים, "מַחְלַת?"

דְּמוּת אִישָּׁה, כְּנָפֶיהָ פְּרוּשׂוֹת סְבִיבָהּ, עֵינֶיהָ חוֹרִים שְׁחוֹרִים וְחִיּוּכָהּ רָחָב יָצְאָה אֵלִי. רַגְלֵי הַתַּרְנְגוֹלֶת שֶׁלָּהּ נָשְׂאוּ אוֹתָהּ אֵלַי מַהֵר מִכְּפִי שֶׁאִישׁ בִּבְאֵר לַחַי רוֹאִי רָץ אֵלַי מֵעוֹלָם. 
------------------
"זוֹ עִיר גְּדוֹלָה לֵאלוֹהִים!" סִיפְּרָה פְּטוּמָה לִנְבָיוֹת, "מְרוּצֶּפֶת בְּשַׁיִשׁ, וּבָתֶּיהָ מְעוּטָּרִים בְּזָהָב. כְּמוֹ בְּמִצְרַיִם". בְּאֵר שֶׁבַע הִצְטַיְּירָה בְּעֵינַיי כְּמוֹ גַּן עֵדֶן עֲלֵי אֲדָמוֹת, שׁוֹנֶה מְאוֹד מִמִּדְבַּר הַפֶּרֶא שֶׁלָּנוּ שֶׁרָדַף אוֹתִי לְלֹא הֶרֶף.

הַיְּחִידִים שֶׁלֹּא הִצְטָרְפוּ לַחֲגִיגָה הָיוּ אַבָּא וְסַבְתָּא.


------------------
"אֲבָל אִמָּא. בַּחוֹשֶׁךְ הִיא בָּאָה. הִיא. הִיא מַכְאִיבָה לִי".


------------------
כִּיפָא הִסְתַּכֵּל עַל יוֹנָה, עַל הַחִיּוּךְ שֶׁנָּמוֹג, וְעַל כַּף הָרֶגֶל שֶׁהִפְסִיקָה לָנוּעַ. הִיא הֵבִינָה.

"אֲנִי הַבּוֹרֵר וְזֶה פְּסַק הַבּוֹרְרוּת", אָמַר אֶת הַמִּלִּים הַמְּחַיְּיבוֹת "מָחָר, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה בְּדִיּוּק, שְׁתֵּיכֶן חוֹזְרוֹת אֵלִי, וְאַתְּ אוֹמֶרֶת אֵיזֶה מֵהַיְּלָדִים בָּחַרְתָּ, וְהוּא יָבוֹא לְעוֹלָם, חוֹשֶׁן תִּבְרוֹר לָךְ מְצִיאוּת כְּזֹאת בִּשְׁבִילְךָ, זֶה יִקְרֶה. וְכָל הַיְּלָדִים הָאֲחֵרִים צְרִיכִים לְהַסְכִּים לָנוּחַ עַל מְקוֹמָם בְּשָׁלוֹם. אַתְּ מְבִינָה? 
------------------
אֲנִי רוֹצָה, אֲנִי מְבַקֶּשֶׁת, שֶׁהִיא תִּיתֵּן לִי לְהָכִין עוּגִיּוֹת וְשֶׁתִּיקַּח אוֹתָן לְהוֹרַיי, כְּשֶׁתֵּצֵא לְהָבִיא לָנוּ מָזוֹן נוֹסָף. אֲנִי בֶּאֱמֶת רוֹצָה אֶת זֶה, אֶת מָה שֶׁאֲנִי מְבַקֶּשֶׁת, וַאֲנִי מְצַפָּה אֶת הַמַּחְשָׁבָה בָּרָצוֹן הָעַז הַזֶּה. יֵשׁ בִּי עוֹד מַחְשָׁבוֹת מֵאָחוֹר, אֲבָל אֲנִי מְקַוָּוה שֶׁהֵן מוּסְווֹת טוֹב מַסְפִּיק, וְכַנִּרְאֶה זֶה עוֹבֵד, כִּי הִיא מִתְרַצֶּה.


------------------
בִּשְׂפַת הַחַיָּילִים הָאֵלֶּה יֵשׁ רַק שְׁתֵּי דְּרָכִים לַעֲנוֹת עַל שְׁאֵלָתִי: זָכָר אוֹ נְקֵבָה. אֵין אֶפְשָׁרוּיוֹת אֲחֵרוֹת. זֶה נָכוֹן גַּם לִשְׂפַת הַתּוֹשָׁבִים הַמְּקוֹמִיִּים שֶׁעֲלֵיהֶם הַחַיָּילִים מְגִינִּים לִכְאוֹרָה. שְׁנֵי הַנִּיבִים נִשְׁמָעִים כִּמְעַט זֵהִים בְּאוֹזְנַיי – הַתְּנוּעוֹת קְצָת יוֹתֵר רַכּוֹת אֵצֶל הַמְּקוֹמִיִּים, הַמִּקְצָב קְצָת יוֹתֵר מָהִיר. אֲבָל אִישׁ בָּעִיר לֹא מְעוּנְיָין לִשְׁמוֹעַ עַל הַשְׁוָואוֹת כָּאֵלֶּה.

הוּא בּוֹחֵר נְקֵבָה. רוּבָּם בּוֹחֲרִים כָּךְ.


------------------
אִמִּי מְנִידָה בְּרֹאשָׁהּ. יָדֶיהָ עֲדַיִין מְשׁוּלָּבוֹת עַל חָזָהּ. "מָאיָה. אֶת הנציגה שֶׁל כָּל הַכְּפָר. נִבְחֶרֶת. הִתְנַדַּבְתְּ וְהִסְכַּמְתָּ. אַתְּ מוּכְרָחָה לְהִישָּׁאֵר שָׁם. אֲנַחְנוּ מְקַבְּלִים". יָדָהּ מַחְוָוה עַל פְּנֵי הַבַּיִת, יָמִינָה וּשְׂמֹאלָה, וַאֲנִי מַבְחִינָה בִּדְבָרִים חֲדָשִׁים. סְפָרִים לֹא מוּכָּרִים, אֲגַרְטָל, שׁוֹאֵב אָבָק.


------------------
צֶוֶות הַסְּפִינָה נוֹפֵל בַּפַּח בִּגְלַל זִיקָּתָם לִבְנֵי מִשְׁפַּחְתָּם וְעֶרְגָּתָם לְזִיכְרוֹנוֹת הַיְּלָדוֹת, שֶׁגּוֹבְרִים עַל הַשֵּׂכֶל הַיָּשָׁר אֲשֶׁר זוֹעֵק לָהֶם, "לֹא יִיתָּכֵן שֶׁהָעֲיָירָה שֶׁגְּדַלְתֶּם בָּהּ תּוֹפִיעַ בְּמַאֲדִים". הַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה הַמִּתְקַדֶּמֶת שֶׁלָּהֶם לֹא תָּגֵן עֲלֵיהֶם מֵאַנְשֵׁי הַמַּאֲדִים כָּל עוֹד נְקוּדַּת הַתּוּרְפָּה שֶׁלָּהֶם – הַנּוֹסְטַלְגִּיָּה לֶעָבָר – חֲשׂוּפָה. 
------------------
יֵשׁ כָּאן גִּילְדּוֹת, בָּתֵּי סֵפֶר, בְּסִיסִים צְבָאִיִּים וּמַעֲמָד שָׁלֵם שֶׁל פְּקִידִים זוּטָרִים שֶׁכְּפוּפִים לַמּוֹשֵׁל. אֲנִי מַעֲדִיפָה לְהִתְרַחֵק מֵהָעִימּוּתִים הַפְּנִימִיִּים וְהַפּוֹלִיטִיקָה שֶׁלָּהֶם. שׁוּם דָּבָר מִכָּל זֶה לֹא מְשַׁנֶּה לִי כָּל עוֹד הָעִיר נִשְׁאֶרֶת שַׁלְוָוה וְיַצִּיבָה וּשְׁמִי לֹא מוּזְכָּר פְּעָמִים רַבּוֹת מִדַּי בָּרְחוֹבוֹת. בִּשְׁלוּלִית קְטַנָּה כְּזֹאת, מְדוּבָּר בָּאֶתְגָּר. אֲבָל עַד כֹּה עָמַדְתִּי בּוֹ הֵיטֵב.


------------------
לִבָּהּ פַּעַם בִּמְהִירוּת, נְשִׁימָתָהּ הָיְיתָה קְצָרָה וְכָל גּוּפָהּ מְיוּזָּע. הַסִּיּוּט הָיָה מוּחָשִׁי כָּל כָּךְ. הִיא רָאֲתָה אֶת עַצְמָהּ עוֹבֶרֶת בְּמַעֲבַר חֲצִיָּה בְּחֶבְרַת כָּל הָאַבְשָׁלוֹמִים. גַּם שֶׁסֶק הָיְיתָה שָׁם, הָלְכָה בֵּין רַגְלֵי כּוּלָּם וּזְנָבָהּ הַזָּקוּף הִתְפַּתֵּל בֵּינֵיהֶם. וְאָז הִגִּיעַ אַמְבּוּלַנְס, בְּסִירֶנָה מֵחֲרִישַׁת אוֹזְנַיִים, וְדָרַס אוֹתָם, אֶת כּוּלָּם. 
------------------
נִדְרְשׁוּ לְיִצְחָק כַּמָּה יָמִים לִפְנֵי שֶׁהָיָה מְסוּגָּל לִפְרוֹשׂ אֶת סִיפּוּרוֹ כָּרָאוּי, וְגַם אָז רַק בְּמִקְטָעִים לְאוֹזְנֵי אָבִי בִּלְבַד. הוּא מִיעֵט לְדַבֵּר, וְיָצָא מִן הָאֲגַף שֶׁהוּקְצָה לוֹ רַק כְּדֵי לֶאֱכוֹל אוֹ לְחַפֵּשׂ אֶת אָבִי.


------------------
חוֹשֶׁן וְכִּיפָא הִבִּיטוּ בְּיוֹנָה, לֹא מִצְמְצוּ וְלֹא עָנוּ.

יוֹנָה חָשְׁבָה עַל הַהַאֲשָׁמוֹת שֶׁל אַבְשָׁלוֹם הַנַּעַר. אוּלַי בֶּאֱמֶת חָשְׁבָה רַק עַל עַצְמָהּ כְּשֶׁרָצְתָה לְהָבִיא אוֹתָם לְעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁמִּמֶּנּוּ הִיא עוֹמֶדֶת לְהִיפָּרֵד בְּקָרוֹב. וְאוּלַי מוּטָב כָּכָה.


------------------
אַחֲרֵי כְּעֶשְׂרִים דַּקּוֹת הוּא רָאָה שֶׁשְּׂפַת הַגּוּף שֶׁל הַנָּשִׁים מוּלוֹ מִשְׁתַּנָּה. הָיוּ שָׁם הַטָּיוֹת רֹאשׁ וְכַפּוֹת יָדַיִים מוּפְנוֹת מַעְלָה בִּתְחִינָּה מִצַּד יוֹנָה, וְנִעְנוּעֵי רֹאשׁ וּמְשִׁיכוֹת כְּתֵפַיִים מִצַּד חוֹשֶׁן. הִגִּיעַ הַזְּמַן.

"נוּ, כְּבָר הֶחְלַטְתֶּם אֵיךְ תִּקְרְאוּ לַיֶּלֶד הַמְּשׁוּתָּף שֶׁלָּכֶם?" שָׁאַל, וּלְרֶגַע הִתְכַּוְּוצָה בִּטְנוֹ מֵעוֹצְמַת הַצִּינִיּוּת. אִילּוּ הָיָה מְדוּבָּר בַּיֶּלֶד שֶׁלּוֹ...


------------------
עוֹד שְׁלוֹשָׁה מִכְתָּבִים שֶׁמַּצִּיעִים לָהּ הַחְלָמָה נִיסִּית בְּאֶמְצָעִים נִיסְיוֹנִיִּים אִם רַק תּוֹאִיל לִהְיוֹת שְׁפַן נִיסְיוֹנוֹת. מָה יִהְיֶה אִיתָּהּ? וּמָה יִהְיֶה עִם שֶׁסֶק אַחֲרֵי שֶׁהִיא, יוֹנָה, כְּבָר לֹא תִּהְיֶה? וְאוּלַי הִגִּיעַ הַזְּמַן לְהַכְנִיס סֵדֶר בְּחַיֶּיהָ, לִקְרַאת מוֹתָהּ.


------------------
וְאֶסְפְּרֵסוֹ רוֹתֵחַ עִם שִׁכְבַת קַרְמָה דְּקִיקָה בְּנִיחוֹחַ מוּשְׁלָם הִתְגַּשֵּׁם מוּלִי.

קֶרֶן לַנְדְּסְמָן
------------------
"כַּף יָדוֹ לִיטְּפָה עַגְלוּלִיּוֹת בִּטְנָהּ, אֶל חָזֵהוּ הָרָחָב בְּגַבָּהּ נִשְׁעֲנָה. רְטִיבוּת שֶׁלְּפֶתַע פָּשְׁטָה, רֵיחַ הַדָּם בְּאַפָּהּ, עֵת הַכְּאֵב הַמּוּכָּר בָּהּ הִיכָּה. פִּילֵּחַ וְחָתַךְ עַד שֶׁנֶּחְרְדָה נִדְהֲמָה, הִתְקַפְּלָה לְגוֹנֵן עַל רַחְמָהּ, וּפָלְטָה מִגְּרוֹנָהּ קְרִיאָה: לָמָּה אֲנִי, לָמָּה?"


------------------
עוֹבֵר זְמַן עַד שֶׁהָעוֹלָם מִתְיַיצֵּב וְהַקֶּרַע בּוֹ נִסְגַּר, וְשׁוּב אֲנַחְנוּ מוּל הַשְּׁקִיעָה. "לֹא", אֲנִי חוֹזֶרֶת וְאוֹמֶרֶת לָהּ. "לֹא. וָואוִוי. לֹא". וְהִיא שׁוֹתֶקֶת, וְאָז נוֹהֶמֶת אֵלִי "רוֹוֹוֹ", וַאֲנִי מַאֲמִינָה וּמְקַוָּוה שֶׁהִיא מְבִינָה, שֶׁהִיא שׁוֹמַעַת, שֶׁהִיא מַפְנִימָה מָה זֶה "לֹא", שֶׁלֹּא יִהְיוּ עוֹד לֵילוֹת שֶׁל מַחֲנָק וּכְאֵב, שֶׁאֲנַחְנוּ פּוֹתְחוֹת דַּף חָדָשׁ.


------------------
הוּא מַגִּיעַ אֵלַי בַּבּוֹקֶר, כַּנִּרְאֶה לִפְנֵי מִשְׁמֶרֶת הָעֶרֶב שֶׁלּוֹ. זֶה בִּיקּוּרוֹ הָרִאשׁוֹן מִזֶּה תְּקוּפָה אֲרוּכָּה. מִמָּה שֶׁיָּדוּעַ לִי עַל מַשְׂכּוֹרוֹתֵיהֶם שֶׁל חַיָּילִים, הַמִּפְגָּשׁ אִיתִּי עוֹלֶה לוֹ בְּשָׂכָר שֶׁל כַּמָּה חוֹדָשִׁים. עַל פִּי הַתְּדִירוּת שֶׁבָּהּ הוּא מַגִּיעַ לְבֵיתִי, הוּא כַּנִּרְאֶה מְהַמֵּר מְאוֹד מוּכְשָׁר.


------------------
דִיטָה עָמְדָה כְּשֶׁגָּבַהּ אֵלָיו וּפָנֶיהָ אֶל הַמַּרְאָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל אֲרוֹן הַבְּגָדִים. הוּא הִתְרוֹמֵם עַל מַרְפֵּקוֹ וְנִיסָּה לְהַגְנִיב מַבָּט אֶל שָׁדֶיהָ. מַבְּטֵיהֶם הִצְטַלְּבוּ. הִיא הִצְמִידָה בַּחֲטָף אֶת כַּנְפֵי הַחוּלְצָה וְכִפְתְּרָה אוֹתָהּ בְּאֶצְבְּעוֹת זְרִיזוֹת. אָז, תּוֹךְ יִישּׁוּר הַצַּוָּוארוֹן, הֵשִׁיבָה אֶת מַבָּטוֹ דֶּרֶךְ הַמַּרְאָה.


------------------
לִקְרַאת סוֹף הַיּוֹם, הַדֶּגֶם כְּבָר הִתְחִיל לְקַבֵּל צוּרָה. עוֹד כַּמָּה שָׁעוֹת כָּאֵלֶּה וְסִייַּמְנוּ.

כְּשֶׁחָזַרְתִּי הַבַּיְתָה הִזְכִּירָה לִי נְבִיחָה עֲדִינָה לְדַלֵּג עַל הַמַּדְרֵגָה הָרוֹפֶפֶת בְּקוֹמַת הַקַּרְקַע. מָתַי כְּבָר וְעַד הַבַּיִת יְתַקֵּן אוֹתָהּ?

לְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר הִתְעוֹרַרְתִּי מֵאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁחָדַר מִבַּעַד לַתְּרִיסִים. שָׁלַחְתִּי יָד לַשִּׁידָּה וְלָקַחְתִּי אֶת הַנַּיָּיד כְּדֵי לִבְדּוֹק מָה הַשָּׁעָה.

תֵּשַׁע? לָמָּה לַעֲזָאזֵל הַכֶּלֶב לֹא הֵעִיר אוֹתִי?

------------------
אוֹרְנָה הִיא אֵם חַד הוֹרִית, גְּרוּשָׁה טְרִיָּה וְכוֹאֶבֶת שֶׁמְּגַדֶּלֶת אֶת הַבֵּן שֶׁלָּהּ וּמְנַסָּה לְחַפּוֹת עַל אָבִיו שֶׁבָּרַח לְאֶרֶץ אַחֶרֶת וְלֹא יוֹצֵר קֶשֶׁר. אֶמִילְיָה בָּרְחָה מֵעָבָר לֹא נָעִים בְּלַאטְבִיָה וְעוֹבֶדֶת בָּאָרֶץ כִּמְטַפֶּלֶת שֶׁל קְשִׁישִׁים. אֵלָּה סְטוּדֶנְטִית בַּת שְׁלוֹשִׁים וְשֶׁבַע, נְשׂוּאָה לְבַעַל קַנַּאי וְיוֹשֶׁבֶת בְּבֵית הַקָּפֶה הַשְּׁכוּנָתִי בְּנִיסָּיוֹן לְסַיֵּים אֶת הַמַּטָּלוֹת לָאוּנִיבֶרְסִיטָה בְּשֶׁקֶט. וְגִיל? 
------------------
הַרְאֵל חָתַם אֶת פִּיו אֶל מוּל מַבָּטָהּ הַבּוֹחֵן, הַמְּצַפֶּה. הִיא נֶאֶנְחָה וְהָרִפְתָּה מִיָּדוֹ, וְהַמִּזְרָן חָרַק כְּשֶׁהִתְרוֹמְמָה מֵהַמִּיטָּה. הוּא שָׁמַט אֶת יָדָיו כְּדֵי לְהַבִּיט בָּהּ, וְהוּפְתַּע כְּשֶׁהִבְחִין שֶׁהָיְיתָה כְּבָר כִּמְעַט לְבוּשָׁה.

"אַתְּ יוֹדַעַת שֶׁזֹּאת הָעֲבוֹדָה שֶׁלִּי", אָמַר. "אוּלַי יֵשׁ לִי לִפְעָמִים סִיּוּטִים, אֲבָל סִיפּוּרֵי הַמִּיתוֹלוֹגְיָה וְהַפוֹלְקְלוֹר הָאֵלֶּה מְשַׁלְּמִים עַל הַדִּירָה הַזֹּאת. 
------------------
כִּיפָא הִמְתִּין, וְאָז הִנִּיחַ שׁוּב אֶת יָדוֹ עַל חוֹשֶׁן, כְּדֵי לַעֲצוֹר אֶת תְּגוּבָתָהּ הַצְּפוּיָה לְמִשְׁפָּטוֹ הַבָּא.

"הָיִית רוֹצֶה לִשְׁכּוֹחַ ?אוֹתָם" שָׁאַל אֶת יוֹנָה לְאַט. "חוֹשֶׁן כָּאן יְכוֹלָה לִבְרוֹר לָךְ מְצִיאוּת שֶׁבָּהּ מֵעוֹלָם לֹא הָגִית אוֹתָם, מֵעוֹלָם לֹא נָתַתְּ לָהֶם נֶפַח וְגוּף, מֵעוֹלָם הֵם לֹא הָיוּ קַיָּימִים כְּרוּחוֹת. אַתְּ רוֹצָה לְבַקֵּשׁ אֶת זֶה"


------------------
"לִפְעָמִים", הֵשִׁיבָה, וְיָכוֹלְתִּי לִשְׁמוֹעַ דֶּרֶךְ הָעֲצָמוֹת אֶת הָרְבָדִים הַשּׁוֹנִים שֶׁל הַתְּשׁוּבָה, אֶת הָאוֹבְדָן שֶׁחָוְותָה כְּשֶׁאִיבְּדָה אֶת שְׁמִיעָתָהּ, אֶת הַיֵּיאוּשׁ וְרִפְיוֹן הַיָּדַיִים כְּשֶׁחָשָׁה עַצְמָהּ מִזְדַּקֶּנֶת לִבְלִי שׁוּב, אֶת הַנֶּחָמָה כְּשֶׁמָּצְאָה דְּרָכִים אֲחֵרוֹת לְתַקְשֵׁר בָּהֶן.

"וְאַתְּ, לָךְ לֹא קָשֶׁה שֶׁאַתְּ לֹא שׁוֹמַעַת?" שָׁאֲלָה אוֹתִי, וַאֲנִי פָּעַרְתִּי אֶת עֵינַיי לִרְוָוחָה.


------------------
"אֲנַחְנוּ כָּאן. קָרָאתָ לָנוּ וּבָאנוּ כּוּלָּנוּ", אָמַר. הוּא הֶחְוָוה עַל אָחִיו וְהִתְיַישֵּׁב לְמַרְגְּלוֹת הַמִּיטָּה, לְצִידּוֹ שֶׁל הָעֶלֶם. עֵינָיו הַכְּחוּלּוֹת הַגְּדוֹלוֹת הָיוּ פְּעוּרוֹת, כִּמְעַט לְלֹא גַּבּוֹת שֶׁיָּצֵלּוּ עֲלֵיהֶן וְיַסְתִּירוּ אֶת רִגְשׁוֹתָיו. פִּיו הָיָה פָּתוּחַ לִקְלוֹט אֶת תְּחוּשַׁת הָאֲוִויר.

אָח
------------------
הִשְׁאַרְתִּי אֶת הַמַּבָּט עָלֶיהָ, כְּדֵי לְהִישָּׁאֵר בַּתְּמוּנָה, אֲבָל הִנַּחְתִּי לְמַחְשְׁבוֹתַיי לִנְדּוֹד. 
------------------
"טַבַּעַת מִשְׁאָלוֹת, הָא" פָּנֶיהָ הִתְעַוְּותוּ לְמַסֵּכָה שֶׁל מְרִירוּת. "אֵין לִי סַבְלָנוּת לַשְּׁטוּיוֹת הָאֵלֶּה עַכְשָׁיו, הַרְאֵל. תֵּן לִי לְנַחֵשׁ, יֵשׁ לִי שָׁלוֹשׁ מִשְׁאָלוֹת, כְּמוֹ בָּאַגָּדוֹת"? הִיא נָשְׁכָה אֶת שְׂפָתֶיהָ וְאִגְרְפָה אֶת יָדֶיהָ, נֶאֱבֶקֶת לִבְלוֹעַ אֶת הַמִּילִּים שֶׁרָצוּ לִפְרוֹץ מִגְּרוֹנָהּ. כְּשֶׁשָּׁבָה לַדָּבָר, קוֹלָהּ הָיָה רָגוּעַ יוֹתֵר, אַךְ גַּם מְבַשֵּׂר רָעוֹת. "אַתָּה יוֹדֵעַ? 
------------------
הִיא נֶאֶנְחָה. "תִּרְאֶה, זֶה פָּשׁוּט עִנְיָין שֶׁל הִסְתַּגְּלוּת. כּוּלָּם עוֹבְרִים אֶת זֶה. לוֹקֵחַ שְׁבוּעַיִים-שְׁלוֹשָׁה –"

"אֵין לִי שְׁבוּעַיִים-שְׁלוֹשָׁה! יֵשׁ לִי פְּרוֹיֶקְטִים לְהַשְׁלִים בַּנַּגָּרִיָּיה, אֶחָד מֵהֶם בִּשְׁבִיל הַחֲבֵרָה שֶׁלִּי שֶׁחוֹזֶרֶת הַבַּיְתָה עוֹד כַּמָּה יָמִים. אַתְּ רוֹצָה שֶׁאֲנִי אֶתְקַשֵּׁר לְעָמִית?"


------------------
כְּשֶׁאָמִיר בָּדַק אֶת יוֹנָה מוּל הַדֶּלֶת בְּטֶרֶם נִכְנְסָה הִיא תָּהֲתָה אִם כָּכָה חַיִּים כָּל הָאֲנָשִׁים, לְבַדָּם וּבְלִי נוֹכְחוּת חָיָה וְאוֹהֶבֶת לְצִדָּם תָּמִיד. אֵיךְ הֵם מַצְלִיחִים לַעֲמוֹד בָּזֶה? אֵיךְ הֵם יְכוֹלִים? אַבְשָׁלוֹם הַפָּעוֹט בָּחַר בְּדִיּוּק בָּרֶגַע הַזֶּה כְּדֵי לַחֲמוֹק הַחוּצָה מִתּוֹךְ שַׁרְווּלוֹ שֶׁל אָמִיר, וְיוֹנָה כָּבְשָׁה אֶת צְחוֹקָהּ. הִיא חָשְׂפָה אֶת כְּתֵפָהּ הַיְּמָנִית לְעוּמַּת אָמִיר, וְחִיכְּתָה לַדְּקִירָה שֶׁתַּגִּיעַ.

"לֹא
------------------
"אַתְּ הוֹלֶכֶת?" הוּא שׁוֹאֵל פִּתְאוֹם בְּלִי לִפְקוֹחַ אֶת הָעֵינַיִים.

"לֹא", אֲנִי אוֹמֶרֶת. "אֲנִי שׁוֹמֶרֶת עָלֶיךָ. פָּשׁוּט לִפְעָמִים אֲנִי צְרִיכָה לַחֲשׁוֹב קְצָת בִּשְׁבִיל לִמְצוֹא אֶת הַסּוֹף שֶׁל הַסִּיפּוּרִים". הוּא מְהַנְהֵן בִּרְצִינוּת. סוֹפִים זֶה חָשׁוּב. "אֲנִי אֶקְרָא לָךְ כְּשֶׁאֲנִי אֶמְצָא אֶת הַסּוֹף שֶׁל הַסִּיפּוּר שֶׁלָּךְ, בְּסֵדֶר?"

"טוֹב", הוּא אוֹמֵר, כִּמְעַט מִתּוֹךְ שִׁינָּה. "וַאֲנִי אֶקְרָא לָךְ כְּשֶׁאֲנִי אֶמְצָא אֶת הַסּוֹף שֶׁל הַסִּיפּוּר שֶׁלְּךָ".


------------------
שָׁם הַסִּיפּוּר אִירוֹנִי וְרוֹמֵז בִּמְפוֹרָשׁ עַל סִיּוּמוֹ: גַּן הָעֵדֶן יָכוֹל לְהִתְפָּרֵשׁ כְּמָקוֹם שֶׁבּוֹ כָּל מְאַוַּויִיךְ מִתְגַּשְּׁמִים, אוֹ כְּמָקוֹם שֶׁאֵלָיו מַגִּיעִים אַחֲרֵי הַמָּוֶות. 
------------------
אָחוֹת נְבָיוֹת
פּוּרְסַם בַּיּוֹם יוֹם רִאשׁוֹן, 29 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 2019, בְּשָׁעָה 14:37
שַׁיָּיךְ לִמְדוֹר מוּמְלְצֵי הָאֲתָר, סִיפּוּרֵי מָקוֹר

מֵאֵת יְהוּדִית קָגָן אִישׁ לֹא יָכוֹל הָיָה לִצְפּוֹת לְאָן תִּיטֶּה הַסּוּפָה, וּמֵרָחוֹק עָלָה הַחוֹל כְּתִמְרוֹת עָשָׁן בֵּין הַגְּבָעוֹת. צַמְּרוֹת הָעֵצִים וְהַשִּׂיחִים הַנְּמוּכִים שֶׁצָּמְחוּ סְבִיב נְוֵוה הַמִּדְבָּר נִפְרְעוּ בָּרוּחַ וְהַחֲבָלִים שֶׁקִּרְקְעוּ אֶת אוֹהָלֵינוּ נֶאֶנְקוּ מִמַּאֲמָץ.


------------------
חִייַּכְתִּי. סְטֵרֵיאוֹטִיפִּים. אֶת הַקַּעֲקוּעִים הֶרְאִיתִי לָהּ, לֹא בְּאוֹתוֹ יוֹם, אֲבָל כַּמָּה יָמִים אַחֲרֵי כֵן, כְּשֶׁהַצּוֹרֶךְ לָגַעַת בְּגוּפָהּ כִּמְעַט הוֹצִיא אוֹתִי מִדַּעְתִּי, וְאֶת הַגְּלִימָה לוֹבְשׁוֹת רַק הַכּוֹהֲנוֹת, וְרַק בִּזְמַן טְקָסִים.


------------------
הוּא מוֹפִיעַ עַל סַף דַּלְתִּי רָטוֹב מִגֶּשֶׁם, כִּמְעַט רוֹעֵד.

לֹא הָיָה קַל לִמְצוֹא אוֹתוֹ. הָאֶמְצָעִים שֶׁלִּי לֹא צְנוּעִים, אֲבָל מֵעוֹלָם לֹא נִיסִּיתִי לִמְתּוֹחַ אוֹתָם עַד כְּדֵי כָּךְ. לֹא הָיָה קַל לִמְצוֹא אוֹתוֹ, וְלֹא הָיָה קַל לְאַרְגֵּן אֶת רֶצֶף הָאֵירוּעִים שֶׁהוֹבִילוּ לְכָךְ שֶׁיָּבוֹא לְבַקֵּר אוֹתִי. יֵשׁ לוֹ סִיבָּה טוֹבָה לִהְיוֹת חַשְׁדָן. כָּל אָדָם בָּעִיר הַקְּפוּאָה הָיָה רוֹצֶה לָדַעַת אֶת שְׁמוֹ, בִּמְיוּחָד בַּעֲלֵי הָעוֹצְמָה.


------------------
מֵאֵת נִיר:
יוֹם שִׁישִּׁי, 04 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 2019 בְּשָׁעָה 10:27 קִישּׁוּר לִתְגוּבָה
אַחַד הַסִּיפּוּרִים הַיָּפִים, הַקְּסוּמִים וְהַמְּרַגְּשִׁים שֶׁקָּרָאתִי. בָּנִית אֶת הַמִּיתוֹלוֹגְיָה הַדֶּמוֹנִית הַמִּדְבָּרִית הַיִּיחוּדִית בְּאוֹפֶן מוּפְלָא שֶׁשּׁוֹאֵב מִבְּאֵר הַמְּקוֹרוֹת הִשְׁתַּקְּפוּיוֹת שֶׁל עוֹלָמוֹת שְׁלֵמִים שֶׁל עוֹמֶק וּמַשְׁמָעוּת. 
------------------
מִנְיַין הַיָּמִים אֵינוֹ מְשָׁרֵת תַּכְלִית אוֹ מַטָּרָה מוּגְדֶּרֶת, אַךְ תָּמִיד סָבַרְתִּי שֶׁלַּבְלָר, בֶּהֱיוֹתוֹ מְשָׁרֵת, נִדְרַשׁ לְהַקְפִּיד הַקְפָּדָה יְתֵרָה בְּעִנְיְינֵי זְמַנִּים. הַהַשְׁקָפָה הַזּוֹ תָּקְפָה שִׁבְעָתַיִים כָּאן לְמַטָּה, מְקוֹם שֶׁבּוֹ הַזְּמַן מִתְקַשֶּׁה לִשְׁמוֹר עַל צוּרָתוֹ. בְּהִינָּתֵן הִזְדַּמְּנוּת הוּא יְחַלְחֵל לְמַטָּה לְלֹא קוֹשִׁי וְיִיבָּלַע בַּחֲרַכֵּי רִצְפַּת הָאֶבֶן הַיְּבֵשָׁה.


------------------
כָּל בֶּגֶד כָּזֶה קוֹרֵעַ בִּי גַּעְגּוּעִים.

אַחֲרֵי שֶׁדְּמוּת הַבַּד מְעוּצֶּבֶת, אֲנִי נִשְׁכֶּבֶת צָמוּד אֵלֶיהָ מִתַּחַת לַשְּׂמִיכָה וּמַתְחִילָה לְהַקְרִיא בְּקוֹל רָם מֵהַסֵּפֶר.

"הָיֹה הָיְיתָה יַלְדָּה שֶׁחָיָה בַּכְּפָר עִם סַבָּא וְסָבְתָא שֶׁלָּהּ. יוֹם אֶחָד הִזְמִינוּ חֲבֵרוֹת אֶת הַיַּלְדָּה, שֶׁשְּׁמָהּ הָיָה מָאשֶׁנְקָה, לָלֶכֶת לַיַּעַר לְלַקֵּט פִּטְרִיּוֹת וּפֵירוֹת יַעַר".

קוֹלִי בּוֹקֵעַ אֶת הַדְּמָמָה. 
------------------
יִידָּרֵשׁ מַאֲמָץ לְהַסְתִּיר אֶת מוֹתוֹ, אֲבָל יֵשׁ לִי קְשָׁרִים מִחוּץ לְחוֹמוֹת הָעִיר. הַשְּׁמוּעוֹת יְסַפְּרוּ שֶׁהוּא עָזַב אֶת בֵּיתִי בְּמַצַּב רוּחַ מְרוֹמָם וְלֹא מָצָא אֶת דַּרְכּוֹ הַבַּיְתָה בִּסְעָרָה.

לְחָיָיו יְרוּקּוֹת מִתַּחַת לְעֵינָיו הַפְּקוּחוֹת, הָרֵיקוֹת. אֲנִי פּוֹנָה לְעִיסּוּקַיי. הַכּוֹס שֶׁלִּי וְשֶׁלּוֹ מוּשָׁבוֹת לִמְקוֹמָן הָרָגִיל לְיַד שְׁאָר הַכֵּלִים וְהָעֲשָׂבִים.


------------------
בְּרוּכִים הַבָּאִים לִנְיוּ יוֹרְק שֶׁל הֶעָתִיד הַקָּרוֹב – יַחֲסִית לִשְׁנוֹת הַ-50 – אַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה הַגַּרְעִינִית. עִיר לְלֹא חוֹק וּלְלֹא סֵדֶר, עִיר שֶׁהַמְּבַקְּרִים בָּהּ נִדְרָשִׁים לִבְדּוֹק כָּל רֶגַע שֶׁלֹּא נֶחְשְׂפוּ לִמְנַת יֶתֶר שֶׁל קְרִינָה, עִיר שֶׁהַנָּשִׁים בָּהּ עוֹטוֹת מַסֵּכוֹת, אַךְ הַגְּבָרִים, בְּאוֹפֶן מֵטָפוֹרִי, פָּשְׁטוּ אֶת הַמַּסֵּכוֹת שֶׁלָּהֶם וְחוֹשְׂפִים כָּעֵת בְּגָלוּי אֶת הָאַלִּימוּת וְהַצְּבִיעוּת שֶׁנִּמְצָאוֹת בִּבְסִיס הַיְּחָסִים בֵּין הַמִּינִים. 
------------------
"טוֹב". אֲנִי לֹא שׁוֹאֶלֶת אֵיךְ הוּא יוֹדֵעַ. אוֹ אֵיךְ הוּא יֵדַע לְאָן לְהַגִּיעַ. אֲנִי מַנִּיחָה יָד אַחַת מֵעַל הַשְּׂמִיכָה וּמַקְשִׁיבָה לַנְּשִׁימוֹת שֶׁלּוֹ הוֹפְכוֹת אִיטִּיּוֹת וּשְׁקֵטוֹת, אִיטִּיּוֹת וּשְׁקֵטוֹת, עַד שֶׁאֲנִי כְּבָר לֹא יְכוֹלָה לְהַבְדִּיל בֵּינוֹ לְבֵין הַחוֹשֶׁךְ.

אֲנִי תּוֹהָה אִם זֶה כּוֹאֵב.
------------------
עָבַר זְמַן מָה מֵאָז שֶׁהָיָה לִי לָקוֹחַ שֶׁהִפְגִּין פְּלִיאָה גְּלוּיָה כָּל כָּךְ מִטִּבְעִי הַזָּר. הוּא לֹא הָיָה מְסוּגָּל לְהַפְסִיק לִבְחוֹן כָּל חֵלֶק בִּי. עַל פִּי תְּגוּבָתוֹ, בָּרוּר לִי שֶׁהַבְּגָדִים מַתְאִימִים בְּדִיּוּק. הַתִּלְבּוֹשֶׁת הָרִאשׁוֹנָה לְבַטֵּחַ לֹא הָיְיתָה מְקַלְקֶלֶת אֶת הַמִּפְגָּשׁ שֶׁלָּנוּ, אֲבָל עִם הַבְּגָדִים הָאֵלֶּה נְשִׁימָתוֹ נֶעְתֶּקֶת.


------------------
שֵׁינָה אֲטוּמָה וּנְטוּלַת חֲלוֹמוֹת אָסְפָה אוֹתוֹ הַפַּעַם אֶל חֵיקָהּ.

הוּא לֹא זָכַר כָּעֵת הַרְבֵּה מִלֵּיל הַהוֹלֵלוֹת הַהוּא. קִרְעֵי זִיכְרוֹנוֹת שֶׁל אוֹכֶל, שְׁתִיָּיה וְרִיקּוּדִים נָעוּ מִתַּחַת לִפְנֵי הַמַּיִם שֶׁל בְּאֵר תּוֹדַעְתּוֹ, וְגַם גּוּפִים חַמִּים וְעֵירוּמִּים, צְחוֹק וְתַאֲוָוה. הוּא לֹא זָכַר אִם הִשְׁתַּמֵּשׁ בַּטַּבַּעַת, אוֹ כַּמָּה הִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהּ וּמָה בִּיקֵּשׁ. זֶה לֹא בֶּאֱמֶת הָיָה חָשׁוּב. 
------------------
סְפִינַת חָלָל וּבָהּ שִׁישָּׁה עָשָׂר אַנְשֵׁי צֶוֶות נוֹחֶתֶת עַל מַאְדִּים. כּוּלָם נִדְרָכִים לִקְרַאת הַנְּחִיתָה – רֶגַע מַכְרִיעַ שֶׁהַכֹּל יָכוֹל לְהִשְׁתַּבֵּשׁ בּוֹ. תּוֹרֶמֶת לְמֶתַח הָעוּבְדָּה שֶׁשְּׁתֵי הַמִּשְׁלָחוֹת הַקּוֹדְמוֹת לְכוֹכַב הַלֶּכֶת לֹא שָׁבוּ (לֹא בִּכְדֵי הַשֵּׁם שֶׁנִּיתַּן לְאוֹתוֹ סִיפּוּר כְּשֶׁפּוּרְסַם מֵחָדָשׁ בַּסֵּפֶר "רְשִׁימוֹת מִן הַמַּאְדִּים" הָיָה "אַפְּרִיל 2000: הַמִּשְׁלַחַת הַשְּׁלִישִׁית"). 
------------------
לֹא עוֹשִׂים דְּבָרִים כָּאֵלֶּה לַאֲנָשִׁים שֶׁאַתְּ אוֹהֶבֶת.

"אֲבָל הִיא". אֲנִי מְנַסֶּה שׁוּב.

הִיא קוֹטַעַת אוֹתִי. "הַגְּרִיזִילִית שֶׁמַּשְׁגִּיחָה עָלֶיךָ וּמְלַמֶּדֶת אוֹתְךָ עוֹשָׂה עֲבוֹדַת קוֹדֶשׁ. תְּמוּרַת הַהִתְנַדְּבוּת שֶׁלְּךָ לְהַשְׁקִיעַ אֶת חַיֶּיךָ וְלַהֲפוֹךְ לְטַיֶּיסֶת, כָּל הַכְּפָר זוֹכֶה בִּתְמוּרָה. כָּל הָאֱנוֹשׁוּת תִּיוָּושַׁע בְּעֶזְרַתְכֶם, הַמִּתְנַדְּבִים. הִתְחַיַּיבְתְּ. אַתְּ לֹא יְכוֹלָה לַחֲזוֹר בְּךָ".


------------------
לוּ הָיָה בּוֹחֵר בְּאֶחָד מִטִּיּוּלָיו לְהָסֵב אֶת מַבָּטוֹ וּלְהַנִּיחַ לְעֵינָיו לְשׁוֹטֵט אֶל מֵעַמְקֵי הַחוֹרֶשׁ הֶעָבוֹת, הַאִם הָיָה מְזַהֶה אֶת דְּמוּתָהּ הַשַּׁבְרִירִית חוֹסָה שָׁם בֵּין הָעֵצִים. שְׂעָרָהּ הַשָּׁחוֹר מְלַטֵּף אֶת הַקּוֹצִים, עֵינֵי הַנָּחָשׁ הַיְּרוּקּוֹת שֶׁלָּהּ נְשׂוּאוֹת תָּמִיד אֵלָיו, שׁוֹאֲלוֹת.
------------------
"מִחוּץ לָעֲיָירָה בּוֹנִים מִפְעַל צִינּוֹרוֹת. הַלָּקוֹחַ מִתְעַקֵּשׁ שֶׁנַּעֲשׂוּ טָעוּיוֹת בַּקִּירוֹת הַחִיצוֹנִיִּים. לִפְנֵי חֲצִי שָׁנָה הוּא הִתְלוֹנֵן עַל הַיְּסוֹדוֹת. בַּעַל הַמִּפְעָל..." הוּא מְנַעְנֵעַ בְּרֹאשׁוֹ. "וּבְכֵן, אִם הִגַּעְתָּ מֵרָחוֹק לֹא נִרְאֶה לִי שֶׁפָּגַשְׁתָּ אוֹתוֹ"
------------------
צְחוֹק פָּקַח אֶת עֵינֶיהָ. כִּיפָּא יָשַׁב מוּלָהּ, נִשְׁעָן בַּהֲסִבָּה לְאָחוֹר, וּשְׁתֵּי כַּפּוֹת יָדָיו הַשְּׁלוּבוֹת תָּמְכוּ בְּרֹאשׁוֹ. הָאִגְרוּף הַצִּבְעוֹנִי הַמּוּדְפָּס עַל הַגּוּפִיָּיה הַשְּׁחוֹרָה רָעַד עַל הַבֶּטֶן הַצּוֹחֶקֶת.

"אַתְּ עוֹמֶדֶת לָמוּת וְהִגַּעְתָּ אֵלִי? אֲנִי נִרְאֶה לְךָ רוֹפֵא? לְאָן חָשַׁבְתָּ שֶׁאַתְּ מַגִּיעָה בְּדִיּוּק? לְמִי חָשַׁבְתָּ שֶׁאַתְּ? בָּאָה"


------------------
"מְעַטּוֹת הַמַּחְשָׁבוֹת שֶׁאֵינָן עוֹלוֹת בִּי, יַקִּירִי, אַךְ מַשְׁמָעוּת הַזְּמַן דַּלָּה כָּאן לְמַטָּה. הֶעָבָר אֵינוֹ אֶלָּא תַּהֲלִיךְ הַהִתְכַּנְּסוּת לְכָאן, וְזֶהוּ תַּהֲלִיךְ רָצִיף וְעִקְבִי שֶׁלֹּא חָדַל מֵרֶגַע הַבְּרִיאָה, וְלֹא יֶחְדַּל עַד תּוֹם כָּל הַדְּבָרִים". חִיּוּךְ שֶׁל שִׁינַּיִים חַדּוֹת עוֹלָה שְׂפָתָיו. "אֵלֶּה הַחוּקִּים הֶחָלִים עַל כּוּלָּנוּ, בֵּין שֶׁאָנוּ חוֹצְצִים בֵּין הַמַּעְלָה וְהַמַּטָּה וּבֵין שֶׁלֹּא. כּוּלָּנוּ מִתְכַּנְּסִים לְכָאן". 
------------------
"אֲנִי מְבִינָה. זֶה הַנִּיתּוּחַ. הוּא מַקְשֶׁה עָלַיִךְ וְאָז אַתְּ מוֹצִיאָה הַכֹּל עָלַי, אֲבָל זֹאת לֹא אַשְׁמָתֵךְ". הַקּוֹל שֶׁל נְהָרָה חָתַךְ וְנִיסֵּר בִּי, וְלֹא יָכוֹלְתִּי יוֹתֵר לָשֵׂאת אוֹתָהּ וְאֶת הַקַּבָּלָה וְהַהֲבָנָה שֶׁלָּהּ.

"תִּשְׁתְּקִי", צָעַקְתִּי. "דֶּפָה יָארְגְאשׁ. תִּסְתְּמִי אֶת הַפֶּה. אֶת לֹא מְבִינָה כְּלוּם".


------------------
בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁהָאַלְמָנָה הַשְּׁחוֹרָה מְצַיֶּינֶת, הַשִּׁינּוּי הַמַּשְׁמָעוּתִי הַיָּחִיד שֶׁהַקֶּפְּטֵן חוֹוָה בְּמַהֲלַךְ הַסְּרָטִים הוּא שֶׁהִיא הִסְתַּפְּרָה בְּמַהֲלָךְ "סוֹף הַמִּשְׂחָק". אוּלָם לְמַרְבֵּה הַצַּעַר מֵאָז שִׁמְשׁוֹן הַמִּקְרָאִי טֶרֶם נִמְצָא גִּיבּוֹר עַל שֶׁלַּתִּסְרוֹקֶת שֶׁלּוֹ הָיְיתָה הַשְׁפָּעָה מַשְׁמָעוּתִית עַל הִתְפַּתְּחוּתוֹ הָאִישִׁית.

וְכָאן אֲנַחְנוּ מַגִּיעִים אֶל נָטָשָׁה רוֹמָנוֹף. 
------------------
חוֹשֶׁן הִסְתַּכְּלָה עַל יוֹנָה, עַל הַמַּבָּט הַלֹּא מְמוּקָּד, כַּפּוֹת יָדֶיהָ הָרוֹעֲדוֹת וְהַלֶּסֶת הַשְּׁמוּטָה. הִיא הִנִּיחָה אֶת כַּף יָדָהּ עַל יָדוֹ שֶׁל כִּיפָא, לוֹמַר לוֹ שֶׁיֵּירָגַע, שֶׁיַּנִּיחַ לְיוֹנָה, שֶׁאֵין אַף אֶחָד בַּבַּיִת שֶׁהוּא יָכוֹל לְדַבֵּר אִיתּוֹ.


------------------
"הַמּוֹרְדִים", הִיא עוֹנָה בְּמִלְמוּל אֲפוּף שִׁינָּה. "הֵם שׁוּב הִתְחִילוּ". אָבִיהָ מוּדְאָג מִקְּבוּצוֹת שֶׁנִּפְגָּשׁוֹת בַּחֲשַׁאי בָּעִיר. יַעַד כְּמוֹ הַנֶּשֶׁף הַגָּדוֹל עָלוּל לִהְיוֹת הִזְדַּמְּנוּת מְפַתָּה מִדַּי עֲבוּרָם.

הוּא מוֹפִיעַ עַל סַף דַּלְתִּי רָטוֹב מִגֶּשֶׁם, כִּמְעַט רוֹעֵד.


------------------
"הַמּוֹפָע הַבָּא" הוּא סִיפּוּר שׁוֹפֵעַ פִּיתּוּיִים.

עַל הַפִּיתּוּי הָרִאשׁוֹן הִתְגַּבַּרְתִּי בְּקַלּוּת, וְלָכֵן לֹא מִתְנוֹסֶסֶת בְּרֹאשׁ הַסְּקִירָה מַסֶּכֶת קוֹרוֹנָה כְּחוּלָּה, אֶלָּא כִּיסּוּי פָּנִים אַחֵר וּמַתְאִים יוֹתֵר. הֲרֵי הַמַּסֵּכוֹת בַּסִּיפּוּר אֵינָן אֶמְצָעִי הֲגָנָה מִמַּחֲלָה, אֶלָּא הַהֵיפֶךְ הַגָּמוּר: הַתַּסְמִין הַבּוֹלֵט בְּיוֹתֵר שֶׁל מַחֲלָה חֶבְרָתִית עֲמוּקָּה. שְׁאָר הַפִּיתּוּיִים הֵם כְּבָר בַּסִּיפּוּר עַצְמוֹ, וַהֲרֵי בִּשְׁבִיל זֶה הִתְכַּנַּסְנוּ.


------------------
הַמְּסַפֵּר, סוֹחֵר בְּרִיטִי שֶׁהִגִּיעַ לְאַרְצוֹת הַבְּרִית לְצוֹרֶךְ סַחַר חֲלִיפִין, מִתְעַשֵּׁת בִּמְהִירוּת וּמוֹשֵׁךְ אוֹתָהּ לְאָחוֹר בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן. הוּא מַצִּיל אֶת חַיֶּיהָ, אֲבָל הַקְּרָסִים תּוֹלְשִׁים אֶת חֲצָאִיתָהּ. שְׁלוֹשֶׁת הַגְּבָרִים הַצְּעִירִים בִּמְכוֹנִית הַתּוֹקֶפֶת בּוֹרְחִים מֵהַמָּקוֹם, צוֹהֲלִים. הָאִישָּׁה נִסְעֶרֶת, אֲבָל אַל תִּדְאֲגוּ לָהּ – תּוּמָּתָהּ לֹא חוֹלְלָה. הִיא עֲדַיִין חוֹבֶשֶׁת אֶת הַמַּסֵּכָה שֶׁלָּהּ.


------------------
קוֹל נְבִיחָה קָצָר אַךְ תַּקִּיף הִדְהֵד בְּרֹאשִׁי.

"תּוֹדָה", קָטַעְתִּי אוֹתוֹ. "אֲנַחְנוּ נִיקַּח אֶת הַגְּלִידָה".

הַמֶּלְצַר זָקַף מְעַט אֶת גַּבָּתוֹ, וְאָז רָשַׁם אֶת הַהַזְמָנָה וְהִתְרַחֵק.

"שׁוּב הַכֶּלֶב?" שָׁאֲלָה אוֹרְלִי.

הִנְהַנְתִּי.


------------------
יִצְחָק מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו. "אֲנִי רָגִיל לְהֵירָאוֹת בְּקִרְבַת בְּנֵי אָדָם לְמֶחֱצָה. עַבְדּוֹ הַקָּרוֹב בְּיוֹתֵר שֶׁל אָבִי הוּא מִצֶּאֱצָאֵי הַנְּפִילִים. הֵם יָצְאוּ לְמִלְחָמוֹת יַחַד, כָּתֵף אֶל כָּתֵף, וּכְשֶׁעָזַבְתִּי אֶת בְּאֵר שֶׁבַע הוּא בְּדִיּוּק נִשְׁלַח בְּמִצְוָותוֹ שֶׁל אַבָּא לְהָבִיא לִי כַּלָּה מֵחָרָן".


------------------
בַּקְבּוּקֵי מַשְׁקָאוֹת אֶקְזוֹטִיִּים רֵיקִים בִּשְׁלַל שָׂפוֹת זָרוֹת מְסוּדָּרִים עַל מַדָּף עֶלְיוֹן שֶׁבְּקָצֵהוּ מַרְאָה מְאוּבֶּקֶת. מַרְאוֹת כֹּה רַבּוֹת, וְהַמָּקוֹם עֲדַיִין קוֹדֵר וְאַפְלוּלִי יוֹתֵר מִן הָרְחוֹב הַצּוֹנֵן.


------------------
יוֹנָה נִיסְּתָה לְהִסְתַּכֵּל בַּחֶדֶר וְלִרְאוֹת אֶת בָּנֶיהָ בַּחֲשֵׁיכָה, אֲבָל לֹא הִבְחִינָה בְּאִישׁ מֵהֶם.

"אַבְשָׁלוֹם, בְּנִי, אַבְשָׁלוֹם", קָרְאָה יוֹנָה, וְאָז הִדְלִיקָה אֶת הָאוֹר, וְקָרְאָה שׁוּב.

אַף אֶחָד מֵהֶם לֹא הִגִּיעַ, וְיוֹנָה הִמְשִׁיכָה וְקָרְאָה. רַק שֶׁסֶק הֵצִיצָה מִתַּחַת לַשְּׂמִיכָה, רָאֲתָה שֶׁאֵין לְיוֹנָה שׁוּם דָּבָר מְעַנְיֵין לָתֵת לָהּ, וְהִתְכַּרְבְּלָה מֵחָדָשׁ. לְאַחַר זְמַן, שָׁמְעָה קוֹל.

"אֲנִי כָּאן".


------------------
"מִשְׁפְּחוֹת פֶּשַׁע", חִייְּכָה נְהָרָה, וְאָז הִרְצִינָה. "אַתְּ מְדַבֶּרֶת כְּאִילּוּ אֵלּוּ שְׁנֵי צְדָדִים, שָׁחוֹר וְלָבָן, טוֹב וְרַע, אֱלוֹהִים וְשָׂטָן". נְהָרָה הִתְרוֹמְמָה מֵהַמִּיטָּה, וְהָעֵירוֹם שֶׁלָּהּ תָּפַס אֶת כָּל שְׂדֵה הָרְאִיָּה וְהַפוֹקוּס שֶׁלִּי. "זֶה רַק מָתֵמָטִיקָה", אָמְרָה, "וְאַתְּ יְכוֹלָה, אִם בָּא לָךְ, לִבְחוֹן עָלַי פְּעוּלּוֹת שָׂפָה", הוֹסִיפָה וְנָשְׁקָה לִי.


------------------
עָמַדְתִּי וְהִקְשַׁבְתִּי וְנָתַתִּי לַמַּנְגִּינָה לִזְרוֹם בִּי. לְאַט, נִמְלֵאתִי פְּלִיאָה, עַל שֶׁהַפְּרֵידָה וְהַוִּויתּוּר הַכְּרוּכִים בַּנִּיתּוּחַ אִפְשְׁרוּ לִי לִשְׁמוֹעַ אוֹתָהּ, שֶׁחוּץ מֵאוֹבְדָנִים אוּלַי הָיְיתָה בּוֹ גַּם פְּתִיחַת דֶּלֶת.


------------------
אֵצֶל הַמְּקוֹמִיִּים, צֶבַע הָעוֹר פָּשׁוּט מִשְׁתַּנֶּה, מִכָּתוֹם חִיוֵּור אָחִיד מוֹפִיעִים עָלָיו כְּתָמִים שֶׁל יָרוֹק בָּהִיר.

לַנַּעַר הַזֶּה יֵשׁ קְצוֹת אֶצְבָּעוֹת בְּצֶבַע פְּרָחִים טְרִיִּים וּשְׁנֵי כְּתָמִים עַל צַוָּוארוֹ, כְּמוֹ הַנּוֹצוֹת הַיְּרוּקּוֹת שֶׁל צִיפּוֹרֵי טֶרֶף. הָעוּבְדָּה שֶׁהוּא יוֹשֵׁב בַּחֲדַר הָאוֹרְחִים שֶׁלִּי בְּאֶמְצַע הַיּוֹם מַשְׁמָעוּתָהּ שֶׁלָּקַח יוֹם חוֹפֶשׁ מֵהָעֲבוֹדָה. כָּל זֶה נִרְאֶה מוּזָר מִכְּדֵי לִהְיוֹת אֲמִיתִּי. 
------------------
לוּ הָיִיתִי מִתְאַמֵּץ אוּלַי הָיִיתִי מַבְחִין בְּנִיצוֹצוֹת בּוֹקֶר אֲדוּמִּים מְגִיחִים בֵּין הֶעָבִים – הֶבְלֵחִים מְהִירִים וְרָפִים בַּמָּסָךְ שָׁחוֹר הַמַּמְטִיר אֵפֶר כָּבֵד שֶׁאֵינוֹ מַרְפֶּה. אַךְ מֵחַדְרִי הַתַּת-קַרְקָעִי אֵינִי מְבַקֵּשׁ לָתוּר אַחַר סִימָנֵי הָאוֹדֶם בָּרָקִיעַ. הָעֲשָׁשִׁית עַל שׁוּלְחָנִי מְפִיצָה שֶׁפַע שֶׁל אוֹר, שֶׁדַּי בּוֹ לְהָאִיר אֶת הַשּׁוּלְחָן וְאֶת הַמַּדָּף הַקָּטָן שֶׁלְּצִדּוֹ. 
------------------
מֵרֶמֶשׂ הַשָּׂדֶה וְעַד גְּדוֹל הַנְּפִילִים, לְכָל הַבְּרִיּוֹת תְּבִיעָה שָׁווֹה כָּאן לְמַטָּה. אַחֲרֵי הַכֹּל, חֶלְקוֹ שֶׁל מְדוֹר בְּנֵי הָאָדָם בָּאַרְכִיּוֹן זָעִיר. יֵשׁ שֶׁיֹּאמְרוּ זָנִיחַ.

עֲבוֹדָתִי נִמְשֶׁכֶת אַךְ יָדִי עוֹד נוֹבֶרֶת בַּהֶסְכֵּמִים הַקְּרוֹבִים לַחוֹזֶה הַמְּדוּבָּר, מְחַפֶּשֶׂת רְמָזִים בֵּין שִׁבְרֵי הַמִּשְׁפָּטִים וְהַתֵּיאוּרִים הַחֶלְקִיִּים שֶׁיּוֹבִילוּ אוֹתִי לְהָבִין אֶת הֶפְסֵד הָעִיסְקָה הַנְּדִירָה. 
------------------
הוּא עָשָׂה אֶת דַּרְכּוֹ מֵהָעֲגָלוֹת וְהַדּוּכָנִים שֶׁל הָרְחוֹב הָרָאשִׁי שֶׁל הַשּׁוּק אֶל הַסִּמְטָאוֹת הַצְּפוּפוֹת. כְּשֶׁהִגִּיעַ אֶל פֶּתַח מִסְבָּאָה הֶחֱלִיט שֶׁכָּאן יוּכַל לְהִיטָּמַע בֶּהָמוֹן וּלְסַפֵּק אֶת סַקְרָנוּתוֹ. הוּא נִיגַּשׁ אֶל אַחַת הַפִּינּוֹת הַמְּבוּדָּדוֹת שֶׁל הַחֶדֶר הָאַפְלוּלִי וְהִתְיַישֵּׁב מוּל הַשּׁוּלְחָן, נִבְלָע בִּצְלָלִים. הוּא פָּתַח אֶת הַשַּׂקִּיק וְשָׁפַךְ אֶת תּוֹכְנוֹ לְכַף יָדוֹ. מַהוּ כְּבָר עִיכּוּב קָטָן בַּדֶּרֶךְ? הֲלוֹא הָיָה הַמָּהִיר בָּאֵלִים. 
------------------
הַרְאֵל לֹא הָיָה מוּדָע לַחֲלוֹף הַזְּמַן, עַד שֶׁזּוֹהַר מְסַמֵּא חֶדֶר מִבַּעַד לְעַפְעַפָּיו וְרַעַם מִתְגַּלְגֵּל הֵעִיר אוֹתוֹ בְּבֶהָלָה. טִיפּוֹת גֶּשֶׁם הֵחֵלּוּ לְהַכּוֹת בְּפָנָיו. הוּא מִצְמֵץ בְּהַפְתָּעָה, מְבוּלְבָּל. הַיּוֹם הַחוֹרְפִּי הַקָּצָר עָבַר כְּבָר אֶת שִׂיאוֹ. "שִׁיט!" סִינֵּן וּבִן רֶגַע הָיָה עַל הָרַגְלַיִים.

הַגֶּשֶׁם הָלַךְ וְהִתְחַזֵּק בְּשָׁעָה שֶׁרָץ אֶל הַכְּבִישׁ הַקָּרוֹב כְּדֵי לְנַסּוֹת לַעֲצוֹר מוֹנִית. 
------------------
"יֵשׁ שָׁם עוֹבֵר אוֹרַח בְּצָרָה", שֶׁבָּתֵּי וְהִתְעַקַּשְׁתִּי. הַפַּעַם לֹא הָיִיתִי צְרִיכָה לְהַשְׁקִיעַ בְּכָךְ מַאֲמָץ רַב. מֵאֲחוֹרֵי עֲנָפִים שֶׁנִּיטְחוּ בָּרוּחַ צָצָה דְּמוּת אֱנוֹשִׁית מִבַּעַד לָאֲוִויר הַצָּהוֹב.

אַבָּא הֵרִים אֶת קַשְׁתּוֹ הָאֲרוּכָּה וְכָל אַחַיי מִיהֲרוּ בְּעִקְבוֹתָיו. סָבָתִי קָרְאָה לִי לַחֲזוֹר לָשֶׁבֶת לְצִידָּהּ אֲבָל אֲנִי הֶעֱמַדְתִּי פָּנִים שֶׁלֹּא שָׁמַעְתִּי אוֹתָהּ וְרַצְתִּי הַחוּצָה עִם הַבָּנִים. 
------------------
הַתְּאוֹמִים אַבְשָׁלוֹם הִתְחָרוּ זֶה בָּזֶה בַּטִּיפּוּס עַל הַסּוּלָּם וּבִגְלִישָׁה מַטָּה בְּגוֹבַהּ שֶׁל עֲשָׂרָה סֶנְטִימֶטְרִים מֵעַל הַמַּגְלֵשָׁה. יוֹנָה הִסְתַּכְּלָה עֲלֵיהֶם וְחִייְּכָה, וְחָשְׁבָה שֶׁהַתְּאוֹמִים אַבְשָׁלוֹם זְקוּקִים רַק זֶה לַחֲבֶרְתּוֹ שֶׁל זֶה כְּדֵי לִהְיוֹת מְאוּשָּׁרִים, וְאָז פָּסְקָה מִלְּחַיֵּיךְ. וְנַנִּיחַ שֶׁתִּבְחַר אֶחָד מֵהֶם – אֵיךְ תּוּכַל לְוַותֵּר עַל הַשֵּׁנִי? וְאֵיךְ יוּכַל הַשֵּׁנִי לְהִתְקַיֵּים לְלֹא נוֹכְחוּת הָרִאשׁוֹן?


------------------
לְעוֹלָם לֹא אֶשְׁמַע
מֵאֵת שַׁחַר אוֹר
שְׁעָתַיִים לִפְנֵי הַנִּיתּוּחַ נִכְנְסָה לַחֲדַר הַהַמְתָּנָה הָרוֹפְאָה הַמְּנַתַּחַת, דּוֹקְטוֹר אָבֵרָה בֶּן שִׁימוֹל. הִיא לָבְשָׁה חָלוּק צִבְעוֹנִי מֵעַל בִּגְדֵי הַנִּיתּוּחַ, וְהִשְׁתַּדְּלָה לְהֵירָאוֹת כְּמֵי שֶׁאֵינָהּ מְמַהֶרֶת וְאֵינָהּ דּוֹחֶקֶת בִּי כְּלָל.


------------------
הוּא כְּבָר נוֹדַע לְשִׁמְצָה בְּמִנְהָגוֹ לְהִתְלַהֵב וְלִשְׁכּוֹחַ אֶת עַצְמוֹ בְּהַרְצָאוֹת. יוֹתֵר מִכּוֹל דָּבָר אַחֵר הָיָה זֶה מַבָּטוֹ הַנָּבוֹךְ שֶׁהִקְסִים אֶת תַּלְמִידוֹתָיו. הַפְּגִיעוּת שֶׁשִּׁידֵּר כְּשֶׁצָּנַח, כְּאִיקָרוֹס, מִן הַמְּחוֹזוֹת שֶׁבָּהֶם שׁוֹטֵט כְּשֶׁדִּיבֵּר עַל יָמִים עָבְרוּ, אֶל אוֹתוֹ מַבָּט נָבוֹךְ. הָיָה זֶה כְּאִילּוּ הִתְעוֹרֵר פִּתְאוֹם מֵחֲלוֹם כְּשֶׁכְּנָפָיו הַשְּׁבוּרוֹת פָּגְעוּ בְּמַיִם. זֶה הָיָה כּוֹאֵב וְשׁוֹבֶה לֵב כְּאֶחָד.


------------------
הַשֵּׁם מְאוֹד יָפָה, "אָחוֹת נְבָיוֹת", אֲבָל לְמַעֲשֶׂה אֵין לוֹ קֶשֶׁר לַתּוֹכֶן. מִתְבָּרֵר בַּקְּרִיאָה שֶׁנְּבָיוֹת אֵינוֹ בֶּאֱמֶת דְּמוּת חֲשׁוּבָה וּמַשְׁמָעוּתִית כָּאן גַּם אִם הוּא קַיָּים וּבְסוֹפוֹ שֶׁל יוֹם אֵין מַשְׁמָעוּת מְיוּחֶדֶת לְזִיהוּי כַּאֲחוֹתוֹ שֶׁל נְבָיוֹת דַּוְוקָא, כָּךְ הִתְרַשַּׁמְתִּי. בְּתוֹר בַּת שֶׁל מִישֶׁהוּ/מִישֶׁהִי, נֶכְדָּהּ שֶׁל מִישֶׁהוּ/מִישֶׁהוּ – כֵּן, וַאֲפִילּוּ מְאוֹד וְעִם מֵימַדִּים רַבִּים לַזִּיהוּיִים הַלָּלוּ, אֲבָל בְּתוֹר אָחוֹת נְבָיוֹת? 
------------------
תְּחוּשַׁת הַכְּבֵדוּת הַזֹּאת נוֹתְרָה בְּחָזִי גַּם כְּשֶׁעָלִיתִי עַל חֲמוֹרִי וְהִתְעַטַּפְתִּי בִּצְעִיפִי מִפְּנֵי הַחַמָּה. הַשַּׁיָּירָה שֶׁלָּנוּ חָצְתָה אֶת גֶּדֶר הַצִּמְחִיָּיה הַמְּסוֹכֶכֶת בֵּין נַחֲלַת אָבִינוּ לַמִּדְבָּר, וְתוֹךְ צְעָדִים סְפוּרִים שָׁקַעְנוּ בַּגְּבָעוֹת וּבַאֲבָנִים, וְלִיבִּי שָׁקַע אֲפִילּוּ עָמוֹק יוֹתֵר.

אוּלַי אֲנִי טוֹעָה? הַמַּחְשָׁבָה הַבּוֹגְדָנִית הֵחֵלָּה לְהִתְרוֹצֵץ בְּרֹאשִׁי בְּעוֹד הַבְּאֵר הוֹלֶכֶת וּמִתְפּוֹגֶגֶת מֵאָחוֹר.


------------------
אֲנִי שׁוֹכֵב לְיָדוֹ, רָאשֵׁי עַל בִּטְנוֹ, יְדֵי עַל יְרֵכוֹ, וּמְלַטֵּף אוֹתוֹ בְּהֶיסַּח הַדַּעַת. אֲנִי מַרְגִּישׁ אֶת נְשִׁימָתוֹ כְּפִי שֶׁהוּא מַרְגִּישׁ אֶת שֶׁלִּי. לֹא חוֹלֵף זְמַן רַב עַד שֶׁהוּא נֶאֱנָח, בְּשֶׁקֶט, כְּאִילּוּ מְשַׁחְרֵר נְשִׁימָה שֶׁלֹּא יָדַע שֶׁהֶחֱזִיק. שְׁרִירָיו וְגוּפוֹ נִרְפִּים. אַחֲרֵי זְמַן מָה הוּא מַנִּיחַ לְעַצְמוֹ לְהַעֲבִיר אֶת אֶצְבְּעוֹתָיו בְּשַׁעֲרֵי וּמַצְמִיד אוֹתִי אֵלָיו בְּיָדוֹ הָאַחֶרֶת.


------------------
זֶה מַתְחִיל כְּבָר בְּשֵׁם הַסִּיפּוּר. בְּעִבְרִית הוּא נִקְרָא "הַמּוֹפָע הַבָּא", אֲבָל הַכּוֹתֶרֶת הַזֹּאת מְאַבֶּדֶת אֶת הַדּוּ-מַשְׁמָעוּת שֶׁל הַמָּקוֹר הָאַנְגְּלִי: Coming Attraction, כְּלוֹמַר "הַמְּשִׁיכָה הַבָּאָה" אוֹ "בּוֹא הִמְשִׁיכָה". מְשִׁיכָה אֵירוֹטִית, כַּמּוּבָן. 
------------------
"מַחְלַת", הוּא נֶעֱצַר בִּמְקוֹמוֹ, וַאֲנִי הֵבַנְתִּי לְצַעֲרִי שֶׁהִגַּעְנוּ לָאוֹהֶל. פְּטוּמָה יָשְׁבָה בְּפִתְחוֹ וְנָעֲצָה בִּי עֵינַיִים מוּפְתָּעוֹת לְמַרְאֵה אִישׁ שִׂיחִי. "אֲנִי מְנַסֶּה לְשַׁכְנֵעַ אֶת אָבִיךְ וְאֶת סָבָתְךָ לָשׁוּב לִבְאֵר שֶׁבַע. יִשְׁמָעֵאל לֹא יִשְׁתַּכְנֵעַ, הוּא גֵּאֶה מִדַּי לִסְלוֹחַ. אֲבָל סָבָתֵךְ עֲדַיִין זוֹכֶרֶת לַאֲבִי חֶסֶד נְעוּרִים".


------------------
הַזָּרוּת שֶׁל הַמְּסַפֵּר, תַּיָּיר בְּרִיטִי בְּאֶרֶץ נוֹכְרִייָּה, מַעֲמִידָה אוֹתוֹ כְּצוֹפֶה מִשְׁתָּאֶה בַּמַּחֲזֶה שֶׁהוּא לֹא מְסוּגָּל לְהָבִין. בְּאָמֵרִיקָה שֶׁל הֶעָתִיד הַקָּרוֹב כָּל הַנָּשִׁים עוֹטוֹת מַסֵּכוֹת מִחוּץ לַבַּיִת. הֵן עוֹשׂוֹת אֶת זֶה מִתּוֹךְ בְּחִירָה, אוֹ לְפָחוֹת צִיּוּת לְנוֹרְמָה חֶבְרָתִית. אֲפִילּוּ לֹא מְדוּבָּר בְּהֶכְרֵחַ בְּפוּרִיטָנִיּוֹת יְתֵרָה, שֶׁכֵּן הַלְּבוּשׁ עַצְמוֹ יָכוֹל לִהְיוֹת חוֹשְׂפָנִי מְאוֹד. הָעִיקָּר הוּא הַעֲמָדַת הַפָּנִים. נֶשֶׁף מַסֵּכוֹת.


------------------
יוֹנָה שָׁתְקָה. אֵיךְ תּוּכַל לְהַסְבִּיר? הִיא הָיְיתָה אָז כִּמְעַט נַעֲרָה, וְרוֹן, הָאָב לֶעָתִיד, הִבְהִיר שֶׁגְּרִידָה הִיא הַפִּתְרוֹן הַיָּחִיד שֶׁהוּא מוּכָן לִשְׁקוֹל. סִיּוּם רָצוּי לְהֵירָיוֹן בִּלְתִּי רָצוּי. אִילּוּ רַק יָדְעָה מֵרֹאשׁ עַל הַקְּלָלָה שֶׁתּוּטַּל עָלֶיהָ, שֶׁלֹּא תּוּכַל לְסַיֵּים אַף הֵירָיוֹן אַחֵר. אִילּוּ רַק יָדְעָה.


------------------
"לוּ הָיִיתָ שׁוֹאֵל לְדַעְתִּי הָיִיתִי אוֹמֵר לְךָ שֶׁכָּל הַחוֹזִים הַחֲתוּמִים הַלָּלוּ מִתְקַיְּימִים לְלֹא רְבָב, אַךְ רַק בּוֹדְדִים מֵהֶם מְמַמְּשִׁים בֶּאֱמֶת אֶת מֵאִוּוּיֵיהֶם שֶׁל הַחוֹתְמִים. בְּרוֹב הַמִּקְרִים הַשָּׂכָר וְהַתַּשְׁלוּם שׁוֹנִים לַחֲלוּטִין מִצִּיפִּיּוֹת הַחוֹתְמִים, וּבַסְּעִיפִים הָרַבִּים הַנִּכְתָּבִים בְּפוֹעַל עַל עוֹר הַמְּגִילָּה מִשְׁתַּקֶּפֶת הֵיטֵב הִתְנַשְּׂאוּתוֹ הַמּוּכֶּרֶת וְהַמְּבַזָּה שֶׁל הַקִּיּוּם עַל פְּנֵי אוֹתָם בְּנֵי אֱנוֹשׁ רָפִים". 
------------------
יָצָאתִי מֵהַמַּעְבָּדָה, בְּלִי לְהוֹדִיעַ לְאִישׁ, וְהָלַכְתִּי לְכִיוּוּן הַיָּם, לְמָקוֹם תַּצְפִּית בְּרֹאשׁ אַחַת מִגִּבְעוֹת הַכּוּרְכָּר. תָּמִיד אָהַבְתִּי אֶת הַיָּם, וְאוּלַי הִגִּיעַ הַיּוֹם שֶׁהַיָּם יֶאֱסוֹף אוֹתִי אֵלָיו. חוֹרֶף, קַר, שְׂחִיָּיה שֶׁל שְׁנֵי קִילוֹמֶטֶר לְעוֹמֶק הַיָּם, עַד אֲפִיסַת כּוֹחוֹת מוּחְלֶטֶת, שֶׁלֹּא תְּאַפְשֵׁר לִי לְהִתְחָרֵט וְלַחֲזוֹר אֶל הַחוֹף. 
------------------
יוֹנָה הִתְעוֹרְרָה. לִיבָּה פַּעַם בִּמְהִירוּת, נְשִׁימָתָהּ הָיְיתָה קְצָרָה וְכָל גּוּפָהּ מְיוּזָּע. הַסִּיּוּט הָיָה מוּחָשִׁי כָּל כָּךְ. לְרֶגַע חָשְׁבָה לִקְרוֹא "אַבְשָׁלוֹם", וּמִיָּד חָזְרָה בָּהּ. הִיא לֹא רְאוּיָה לְעֶזְרָתָם. מֶה עָשְׂתָה?


------------------
מִיָּמִין, כְּמֶטֶר לְפָנַי, אֲנִי מְגַלָּה פֶּרַח לָבָן מֵצִיץ מִסֶּדֶק בַּסֶּלַע, וְלִבִּי מִתְרַחֵב לִקְרָאתוֹ. זֶה נֵץ הֶחָלָב, אֲנִי כִּמְעַט בְּטוּחָה. רֶגַע לִפְנֵי שֶׁאֲנִי יוֹרֶדֶת מִן הַסֶּלַע לְהִתְבּוֹנֵן בּוֹ מִקָּרוֹב, נוֹפֵל עַל הַסֶּלַע צֵל כָּבֵד וְהַפֶּרַח מִתְכּוֹפֵף תַּחַת הַמַּשָּׂא.

רַעַד חוֹלֵף לְאֹרֶךְ גַּבִּי, מִשַּׂעֲרוֹת עָרְפִּי הַסּוֹמְרוֹת עַד לְעֶצֶם הַזָּנָב. אֲנִי יְכוֹלָה לְהָרִיחַ אוֹתָהּ, מְעַט מֵאֲחוֹרַי וּמִיְּמִינִי.


------------------
יוֹנָה יָצְאָה מֵהַבִּנְיָין שֶׁל כִּיפָא וְהָלְכָה אֶל בֵּיתָהּ. הַשָּׁעָה הָיְיתָה מְעַט אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים, וְהַיּוֹם הָיָה בָּהִיר, אֲבָל הָעֲרָפֶל בְּרֹאשָׁהּ הִקְשָׁה עָלֶיהָ לְהַבְחִין בַּפְּרָטִים. הִיא חַיֶּיבֶת לִבְחוֹר לַהֲרוֹג אֶת כּוּלָּם? וְגַם אֶת זֶה שֶׁיִּיוָּולֵד הִיא צְרִיכָה לִבְחוֹר מָתַי יָמוּת? אֵיךְ הִגִּיעָה לַמַּצָּב הַזֶּה?


------------------
"לְהִתְרָאוֹת מַחְלַת", לָחַשׁ בָּאוֹזְנִי כְּשֶׁאִימֵּץ אוֹתִי אֶל חָזֵהוּ וּשְׁנֵינוּ יָדַעְנוּ שֶׁכַּנִּרְאֶה לֹא נִתְרָאֶה עוֹד לְעוֹלָם. הָיָה מְסוּכָּן מִדַּי לַחֲצוֹת אֶת הַמִּדְבָּר שֶׁל עֲזָאזֵל לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת. "הֲיִי לְאַלְפֵי רְבָבָה".

חִיבַּקְתִּי אוֹתוֹ בִּתְשׁוּבָה, זְרוֹעוֹתַיי נִתְקְלוּ בַּקֶּשֶׁת הַתְּלוּיָה עַל גַּבּוֹ, וּלְפֶתַע פִּתְאוֹם לֹא הָיִיתִי בְּטוּחָה כָּל כָּךְ שֶׁבִּבְאֵר שֶׁבַע בֶּאֱמֶת יִהְיֶה לִי טוֹב יוֹתֵר. 
------------------
הִיא מַחֲלִיפָה צְדָדִים בִּן רֶגַע, בְּלִי לְפַקְפֵּק בִּנְכוֹנוּת הַמֵּידָע הֶחָדָשׁ אוֹ לְנַסּוֹת לִלְמוֹד מַשֶּׁהוּ מֵהַחֲוָויָה שֶׁהִיא עָבְרָה.


------------------
אִמָּא קִימְּטָה אֶת הַמֵּצַח, כִּמְנַסָּה לְהָבִין. יוֹתֵר קָשֶׁה לַאֲנָשִׁים כָּמוֹנוּ לְהָבִין, הַרְבֵּה יוֹתֵר קָשֶׁה, כְּשֶׁלֹּא נוֹגְעִים, כְּשֶׁאֵין שְׁמִיעָה. רָאִיתִי שֶׁהִיא מְנַסָּה לְהָבִין, שֶׁהִיא מְנַסָּה לָגַעַת בִּי כְּדֵי לְהָבִין יוֹתֵר טוֹב אֶת הַמִּילִּים, אֲבָל הַגִּזְעָנוּת שֶׁלָּהּ הָמְמָה אוֹתִי, לֹא יָכוֹלְתִּי לְהָכִיל אוֹתָהּ, אוֹ לָשֵׂאת אֶת הַמַּגָּע שֶׁלָּהּ. שֶׁתִּתְאַמֵּץ וְתִקָּרֵא שְׂפָתַיִים, לֹא בָּא לִי עָלֶיהָ.


------------------
יָכוֹלְתִּי לִרְאוֹת שֶׁהִיא מְהוּקְצַעַת וּמְשׁוּפְשֶׁפֶת, הִיא בֶּטַח חוֹזֶרֶת עַל הַהֶסְבֵּר לְפָחוֹת חָמֵשׁ פְּעָמִים בְּיוֹם. לֹא הָיָה לִי כּוֹחַ, וְגַם לֹא חָשַׁבְתִּי שֶׁיֵּשׁ לָהּ מַשֶּׁהוּ לְחַדֵּשׁ לִי. הִסְתַּכַּלְתִּי עָלֶיהָ, עַל הֶעָגִיל הַסָּגוֹל הַקָּטָן שֶׁהִתְנַדְנֵד מֵאוֹזְנָהּ הַיְּמָנִית, עַל הַשְּׂפָתוֹן הַשָּׁחוֹר וְעַל קַעֲקוּעַ הַנֶּשֶׁר הַקָּטָן בְּצַד הַצַּוָּואר.


------------------
סָבְתָא לֹא יָצְאָה רֵיקָם מִבְּאֵר לַחַי רוֹאִי. שַׁיָּירָה אֲרוּכָּה שֶׁל גְּמַלִּים וַחֲמוֹרִים עֲמוּסֵי מַתָּנוֹת זָהָב, שֶׁנְהָב וּבְשָׂמִים נְדִירִים יָצְאוּ אִיתָּהּ כְּמוֹ הָיְיתָה כַּלָּה צְעִירָה הָעֲתִידָה לִפְגּוֹשׁ אֶת אַלּוּף נְעוּרֶיהָ. עֲבָדֶיהָ וְשִׁפְחוֹתֶיהָ הִצְטָרְפוּ אֵלֶיהָ וְיָצְרוּ פָּמַלְיָה מְכוּבֶּדֶת. הִיא עַצְמָהּ יָשְׁבָה עַל אֲתוֹנָהּ, מוּכָנָה לַעֲלוֹת מִן הַמִּדְבָּר מְקוּטֶּרֶת מוּר וּלְבוֹנָה וּלְהִתְרַפֵּק עַל דּוֹדָה.


------------------
הַקַּרְנַיִים עוֹבְרוֹת דַּרְכָּהּ וּפוֹגְעוֹת בָּאָרוֹן הַגָּדוֹל שֶׁמֵּאֲחוֹרֶיהָ, וְהִיא מְצַחְקֶקֶת וְאוֹמֶרֶת שֶׁהֵן מְדַגְדְּגוֹת אוֹתָהּ מִבִּפְנִים. אֲנִי מִסְתַּכֶּלֶת בַּשָּׁעוֹן, כְּבָר חָמֵשׁ, כְּדַאי שֶׁאֲנַסֶּה לִישׁוֹן כַּמָּה שָׁעוֹת לִפְנֵי שֶׁאֵצֵא לָעֲבוֹדָה. הַסָּבְתָא הַחֲצִי שְׁקוּפָה שֶׁלִּי עוֹד מְרַחֶפֶת לָהּ בַּחֲלַל הַחֶדֶר, מְשַׂחֶקֶת עִם קַרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ. אֲנִי מְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנָּה לְהַבְטִיחַ שֶׁתַּחֲזוֹר גַּם מָחָר בַּלַּיְלָה וְהִיא מַבְטִיחָה שֶׁתַּחֲזוֹר. 
------------------
"זֶה הָיָה רַק חֲלוֹם. אַתְּ חָיָה, וְגַם אֲנַחְנוּ. הִנֵּה, תִּרְאִי, כּוּלָּנוּ בָּאנוּ", אָמַר אַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם. הוּא הֶחְוָוה בְּיָדוֹ, וְאָז הֵסִיט אֶת הַתַּלְתַּלִּים הָאֲרוּכִּים מִמִּצְחוֹ וְהוֹסִיף בְּחִיּוּךְ, בְּנִיסָּיוֹן לְהַצְחִיק אֶת יוֹנָה. "הֵיי, אַתְּ כְּמוֹ צִיּוֹן. כּוּלָּם בָּאוּ וְנִקְבְּצוּ לְךָ".


------------------

לְאַחַר שֶׁבָּא עַל סִיפּוּקוֹ נִיסָּה לְהַחְלִיט מָה לַעֲשׂוֹת הָלְאָה. הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁבֶּאֱמֶת רָצָה הָיָה לָרוּץ. בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה, אַחֲרֵי שָׁנִים אֲרוּכּוֹת שֶׁל הַזְנָחָה, הוּא גִּילָּה אֶת הָרִיצָה מֵחָדָשׁ. הוּא זָכַר שֶׁאֵי אָז, בֶּעָבָר שֶׁכְּבָר נִשְׁכַּח, הוּא אָהַב לָרוּץ, אַךְ לֹא יָדַע מָתַי זֶה הָיָה אוֹ לָמָּה הִפְסִיק. יוֹם אֶחָד, כְּשֶׁהִבִּיט בְּבָבוּאָתוֹ שֶׁבַּמַּרְאָה, הוּא לֹא אָהַב אֶת הַדְּמוּת שֶׁהֵשִׁיבָה לוֹ מַבָּט. 
------------------
כְּתֵפָהּ הַיְּמָנִית כָּאֲבָה, שָׂרְפָה, פַּעֲמָה. הִיא פָּנְתָה אֶל אָמִיר הַשּׁוֹמֵר, רָצְתָה לְהַסְבִּיר, אַךְ הִרְגִּישָׁה אֶת רַגְלֶיהָ פָּקוֹת. כִּיסֵּא פְּלַסְטִיק הוֹפִיעַ בְּמַפְתִּיעַ מֵאֲחוֹרֶיהָ וְתַחְתֶּיהָ.

"שְׁבִי. עֵינַיִים". אָמִיר הִנִּיחַ אֶת כַּף יָדוֹ עַל כְּתֵפָהּ הַיְּמָנִית שֶׁל יוֹנָה, וְהִיא חָשָׁה דְּקִירָה קַלָּה. "תֶּיכֶף הַסַּם נֶגֶד יַעֲבוֹד וְתַרְגִּישִׁי יוֹתֵר טוֹב, מוֹתֶק".
------------------
מַרְאֵה הַיְּשׁוֹרֶת רִיגֵּשׁ אוֹתוֹ וְכוֹחוֹת חֲדָשִׁים זָרְמוּ בְּגַפָּיו. פִּיו נִמְתָּח בְּחִיּוּךְ בִּלְתִּי נִשְׁלָט. הוּא הֵחֵל לְהִתְקַדֵּם בִּמְהִירוּת הוֹלֶכֶת וְגוֹבֶרֶת. הַחִיּוּךְ נוֹתַר עַל פָּנָיו, כְּאִילּוּ קָפָא שָׁם. עוֹד קְצָת, עוֹד קְצָת, עוֹד קְצָת... חָזְרָה הַמַּנְטְרָה בְּרֹאשׁוֹ. עִם הַטִּיפּוּס אֶל עֵבֶר הַיְּשׁוֹרֶת הֵחֵל לְהִתְגַּלּוֹת לְפָנָיו הַשַּׁעַר הַגָּדוֹל. הַשֶּׁלֶג הָיָה נָמוּךְ יוֹתֵר וְהוּא הֵחֵל לָרוּץ. 
------------------
הוּא לוֹגֵם מֵהַתֶּה שֶׁלּוֹ. הַכּוֹס שֶׁלִּי נִשְׁאֶרֶת מְלֵאָה.

הַקּוּמְקוּם מוּחְזָר אֶל הַשּׁוּלְחָן, וַאֲנִי שׁוּב בִּמְקוֹמִי, עַל הַסַּפָּה מוּלוֹ. עַד שֶׁהַטּוּנִיקָה שֶׁלִּי נוֹגַעַת בְּסַפָּה, הַחַיִּים כְּבָר נֶעֱלָמִים מֵעֵינָיו. הוּא נוֹפֵל עַל הַשָּׁטִיחַ בְּשֶׁקֶט, אֲפִילּוּ בְּחֵן. מִישּׁוּשׁ קַל שֶׁל מִפְּרָקָיו וְצַוָּוארוֹ מְאַשֵּׁר לִי סוֹפִית שֶׁהוּא מֵת.


------------------
עִיר מְכוֹעֶרֶת שֶׁל אֲנָשִׁים מְכוֹעָרִים.

נֶשֶׁף מַסֵּכוֹת

------------------
עִקְצוּצִים מְדַלְּגִים בֵּין אֶצְבְּעוֹתַיי וְשִׁכְמוֹתַיי. אִילּוּ הָיִיתִי רוֹצָה, הָיִיתִי יְכוֹלָה לְרַסֵּק אֶת הָרַחֶפֶת עַל צֶלַע הַהַר, לָקַחַת אוֹתִי וְאוֹתָהּ לְעוֹלָם שֶׁאֵין בּוֹ מְחוּיָּבוּת, שֶׁאֵין בּוֹ לֵילוֹת חֲשׁוּכִים וְכוֹאֲבִים, שֶׁאֵין בּוֹ אוֹבְדַן שְׁלִיטָה. בְּעֵינֵי רוּחִי אֲנִי רוֹאֶה אֶת הַתְּמוּנָה, אֶת הָרַחֶפֶת פּוֹגַעַת בְּהַר וְעוֹלָה בְּאֵשׁ, וּכְשֶׁהִיא מִסְתַּכֶּלֶת עָלַי, אֲנִי מְבִינָה שֶׁהִיא רוֹאָה אֶת הַתְּמוּנָה אִיתִּי. 
------------------
חֲבוּרַת נַוָּודִים שֶׁהִסְתַּפְּחוּ לְמִשְׁפַּחְתֵּנוּ, פְּנֵיהֶם מְכוּסִּים בִּצְעִיפִים צִבְעוֹנִים וּגְדוֹלִים, עָשְׂתָה עִיקּוּף גָּדוֹל כְּדֵי לֹא לַחֲלוֹף בְּקִרְבָתִי. אֶחָד מֵהֶם הֵסִיט אֶת רֹאשׁוֹ שֶׁל הַנַּעַר שֶׁנִּלְוָוה אֲלֵיהֶם כָּךְ שֶׁלֹּא יַבִּיט בִּי, וּמִלְמֵל, "אַל תִּסְתַּכֵּל. מַחְלַת גּוֹרֶמֶת לַמַּחֲלוֹת".


------------------
וְאָז לָקַח אֶת הַפָּעוֹט עַל כְּתֵפָיו, לַמְרוֹת מֶחָאוֹתָיו שֶׁהוּא רוֹצֶה לְהִישָּׁאֵר עִם אִמָּא, וְהִצְטָרֵף אֶל שְׁאָר רוּחוֹת הַיְּלָדִים. יוֹנָה יָשְׁבָה עַל הַסַּפְסָל וְהִבִּיטָה בָּהֶם מִתְרַחֲקִים, וְהִרְגִּישָׁה אֶת רַגְלֶיהָ כְּבֵדוֹת כָּעוֹפֶרֶת.

אַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם נוֹתַר מוּלָהּ, עֲדַיִין שְׁלוּב יָדַיִים. יוֹנָה שָׁתְקָה וְחִיכְּתָה שֶׁיְּדַבֵּר, עַד שֶׁפָּקְעָה סַבְלָנוּתָהּ.


------------------
אֲנִי לַבְלָר. עֲבוֹדָתִי כְּרוּכָה בְּמִיּוּן, בְּתִיעוּד וּבְתִיּוּק. מַעֲלוֹת הַשַּׁחַר וְעַד חֲצוֹת הַלַּיִל אֲנִי טָרוּד בְּמַעֲקָב עִיקֵּשׁ אַחַר מַסְלוּל הָעִסְקָאוֹת הַשּׁוֹטְפוֹת שֶׁנֶּחְתָּמוֹת אִיתּוֹ. מִדֵּי בּוֹקֶר אֲנִי מוֹצֵא אוֹתָן עַל שׁוּלְחָנִי: עִסְקָאוֹת אֶתְמוֹל, אוֹ עִסְקָאוֹת הַשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה, אוֹ הַיּוֹם. מִילְיַארְדֵּי דַּפִּים נִצְבָּרִים בַּעֲרִימוּת גְּבוֹהוֹת. הַגֵּיהִינּוֹם אָדִישׁ לְמִשְּׁקָלִים וּלְמִידּוֹת.


------------------
הִיא הִסְתַּכְּלָה עַל הַכּוּרְסָה, אֲבָל לֹא הָיוּ בָּהּ תְּאוֹמֵי אַבְשָׁלוֹם. הַכָּרִית הַגְּדוֹלָה בְּפִינַּת חֲדַר הַשֵּׁינָה הָיְיתָה נְטוּלַת אַבְשָׁלוֹם הַנַּעַר. שֶׁסֶק יְשָׁנָה לְבַדָּהּ, וְאַבְשָׁלוֹם הַיֶּלֶד לֹא הָיָה מְכוּרְבָּל סְבִיבָהּ. יוֹנָה שָׁכְבָה בַּחוֹשֶׁךְ וְהִקְשִׁיבָה לַשֶּׁקֶט, שֶׁבּוֹ נִשְׁמְעָה רַק נְשִׁימָתָהּ שֶׁלָּהּ, בּוֹדְדָה. הַבָּנִים שֶׁלָּהּ, הָאַבְשָׁלוֹמִים שֶׁלָּהּ. כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שָׁנִים הִיא אִיתָּם. 
------------------
יוֹנָה בְּדַקָּה מָה הַשָּׁעָה, וְאָז נָזְפָה בְּעַצְמָהּ. הַפְּגִישָׁה עִם כִּיפָא מָחָר בַּצָּהֳרַיִים, וְעַכְשָׁיו רַק עֶרֶב. הִיא צְרִיכָה לְהֵירָגַע, לִישׁוֹן הֵיטֵב, כְּדֵי שֶׁמָּחָר תּוּכַל לְהִתְמוֹדֵד עִם כָּל מָה שֶׁהַחַיִּים יַפִּילוּ עָלֶיהָ.

יוֹנָה הֵכִינָה לְעַצְמָהּ אֲרוּחַת עֶרֶב שֶׁל אִישׁ אֶחָד, אַרְבַּע פְּרוּסוֹת עַגְבָנִיָּיה וּשְׁתֵּי כַּפּוֹת קוֹטֵג', טוֹסְט אֶחָד מִלֶּחֶם לָבָן, וְעוֹד אֶחָד מִלֶּחֶם מָלֵא. 
------------------

"עָבַרְתִּי כִּבְרַת דֶּרֶךְ אֲרוּכָּה עַד לְכָאן", אֲנִי אוֹמֵר, "וְהָיְיתָה זוֹ יַד הַמִּקְרֶה בִּלְבַד. אַךְ אֲנִי מְנַחֵשׁ שֶׁאַתָּה כָּאן מִתּוֹקֶף אֵימָה אַחֶרֶת". אֲנִי מַבִּיט בְּצָעִיר. הוּא מַמְשִׁיךְ לְשַׁרְבֵּט עַל הַנְּיָיר בְּלִי לְהָרִים אֶת מַבָּטוֹ, אַךְ אֲנִי מַבְחִין שֶׁמַּשֶּׁהוּ בּוֹ דָּרוּךְ יוֹתֵר עַתָּה.

"וּמָה עֲלֵי אֲדָמוֹת יִרְדּוֹף בָּחוּר שֶׁכְּמוֹתְךָ?" אֲנִי שׁוֹאֵל.


------------------
הָאַלְמָנָה הַשְּׁחוֹרָה הוּצְּגָה לָנוּ בְּצוּרָה מַבְרִיקָה בִּתְחִילַּת "הַנּוֹקְמִים" – וּמֵאָז נִשְׁאֲרָה לְלֹא כָּל שִׁינּוּי. בְּכָךְ הִיא כַּנִּרְאֶה הַדּוּגְמָה הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר לַבְּעָיָה עִם הַנָּשִׁים בְּמַארְוֶול. יֵשׁ לָהּ סִיפּוּר רֶקַע מְרַתֵּק, שֶׁמּוּבָא בְּחֶלְקוֹ בְּ"עִידַּן אוֹלְטְרוֹן". יֵשׁ לָהּ חֲבֵר נֶפֶשׁ וְתוּשִׁיָּיה מַדְהִימָה שֶׁמְּאַפְשֶׁרֶת לָהּ לְהֵיחָלֵץ מִמַּצָּבִים קָשִׁים. 
------------------
בְּעֵינֵי רוּחִי אֲנִי רוֹאֶה בְּבֵירוּר אֶת חַדְרִי הַקָּט וְהַחַם, הַמְּנַחֵם, אֶת שׁוּלְחַן הָעֵץ הַכָּבֵד שֶׁבִּמְגֵירָתוֹ נָחִים שְׁיָירֵי אָבָק מֵחוֹזֶה אָבוּד. הָיָה זֶה חוֹזֶה יוֹצֵא דּוֹפֶן, יָשִׁיר וְטוֹב. פַּעַם הוּא גּוֹלֵל בְּנֶאֱמָנוּת אֶת סִיפּוּרוֹ שֶׁל עֶלֶם צָעִיר שֶׁיָּצָא לְחַפֵּשׂ עַלְמָה אַחַת, וּבְאוֹתָהּ נֶאֱמָנוּת הִדִּיר הַחוֹזֶה אֶת עַצְמוֹ מִן הַקִּיּוּם כְּשֶׁהַצָּעִיר חָדַל מֵחִיפּוּשָׂיו.


------------------
הַאִם נִשְׁאַר בִּכְלָל אִי שָׁם בַּיְּקוּם מִישֶׁהוּ שֶׁשַּׁיָּיךְ לַקְּבוּצָה שֶׁלִּי?


------------------
כָּךְ גִּילִּיתִי שֶׁהִיא אִשְׁתּוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמִּשְׁמָר, הַסַּמְכוּת הַצְּבָאִית הָעֶלְיוֹנָה בָּעִיר הַקְּפוּאָה. הַמַּחְשָׁבָה שֶׁשְּׁמִי עוֹבֵר מִפֹּה לְאוֹזֶן בְּחוּגֵי הַמּוֹשֵׁל עוֹרְרָה בִּי דְּאָגָה. עָבַדְתִּי קָשֶׁה מְאוֹד כְּדֵי לֹא לִמְשׁוֹךְ אֶת תְּשׂוּמַת לִיבָּם שֶׁל הָאֲנָשִׁים הַחֲשׁוּבִים בָּעִיר. אֲבָל לֹא הָיְיתָה לִי בְּרֵירָה אֶלָּא לְהַמְשִׁיךְ לְקַבֵּל אוֹתָהּ בְּבֵיתִי. בְּבוֹא הַזְּמַן הֵבַנְתִּי שֶׁאֲנִי הַסּוֹד שֶׁלָּהּ – מַשֶּׁהוּ אִישִׁי, מוּשְׁחָת, עוֹנֶג פְּרָטִי.


------------------
אַחֲרָיו הִגִּיעַ אַבְשָׁלוֹם הַנַּעַר, וְהִתְיַישֵּׁב עַל הַמִּיטָּה, לִימִינָהּ. יוֹנָה הִסְתַּכְּלָה עַל הַתַּלְתַּל הַבְּלוֹנְדִּינִי הָאָרוֹךְ שֶׁהִשְׁתַּלְשֵׁל מֵעוֹרְפּוֹ כְּצַמָּה, בּוֹלֵט כְּנֶגֶד קַרְקַפְתּוֹ הַגְּלוּחָה. "אֲנִי כָּאן, אִמָּא", אָמַר. פָּנָיו הָיוּ חֲמוּרֵי סֵבֶר, זְרוֹעוֹתָיו דַּקּוֹת, עוֹרוֹ שָׁקוּף כָּל כָּךְ עַד שֶׁכִּמְעַט הָיָה נִיתָּן לִרְאוֹת אֶת מַחְשְׁבוֹתָיו דַּרְכּוֹ.


------------------
וְאֵי-שָׁם בְּחֶשְׁכַת מוֹחִי אֲנִי נִזְכָּר בְּחִיּוּךְ יוֹדֵעַ דָּבָר, זְדוֹנִי וְאָדוֹם. אֲנִי נוֹעֵץ אֶת מַבָּטִי בַּצִּיפּוּי הַשָּׂרוּט שֶׁל הַדֶּלְפֵּק וְאוֹמֵר, "נִרְאֶה אֵפוֹא כִּי שְׁנֵינוּ אֲבוּדִים כָּאן".

"אֲנִי לֹא אָבוּד", מִתְפָּרֵץ הַצָּעִיר. הוּא מְהַרְהֵר מְעַט וְאָז מוֹסִיף, "מָה גּוֹרֵם לְךָ לוֹמַר שֶׁאֲנִי אָבוּד?"


------------------
קוֹלָהּ רַעַד מְעַט. "בּוֹא אִיתִּי", אָמְרָה וּמָשְׁכָה אוֹתוֹ עַל רַגְלָיו בַּחֲזָרָה לַסָּלוֹן. הִיא הוֹבִילָה אוֹתוֹ בְּיָדָהּ אֶל דֶּלֶת הַדִּירָה וְסָגְרָה אוֹתָהּ מֵאֲחוֹרֵיהֶם כְּשֶׁיָּצְאוּ אֶל חֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת. הַדֶּלֶת שֶׁנִּסְגְּרָה הַשְּׁתִיקָה אֶת הַלְּחִישׁוֹת שֶׁהִתְחַדְּשׁוּ, וְהִיא הֵנִיפָה אֶת הַקּוּפְסָה הַשְּׁחוֹרָה מוּל עֵינָיו?. "מָה זֶה? חָקְרָה.

"טַבַּעַת" הוּא נִיסָּה לְחַיֵּיךְ, אַךְ חָדַל מִיָּד לְמַרְאֵה הַמַּבָּט בְּעֵינֶיהָ.


------------------
" יוֹדַעַת מָה? מַשְׁקֶה אֶחָד בֶּאֱמֶת לֹא יַזִּיק".

אַחֲרֵי שָׁעָה אֲרוּכָּה הִגִּיעַ הַרְאֵל אֶל שְׂפַת הַיָּם וְרָץ לְאוֹרֶךְ הַטַּיֶּילֶת. הָרוּחַ הַחוֹרְפִּית וּמֶזֶג הָאֲוִויר הַסַּגְרִירִי הִשְׁאִירוּ אֶת מַרְבִּית בָּאֵי הַיָּם בְּבָתֵּיהֶם, אוֹ בִּמְקוֹמוֹת בִּילּוּי מוּגַנִּים וַחֲמִימִים לִקְרַאת הַשַּׁבָּת. רַק אִי אֵלּוּ רָצִים, רוֹכְבֵי אוֹפַנַּיִים, תִּמְהוֹנִים וְזוּגוֹת מְאוֹהָבִים שֶׁחוּמַּם נָבַע מִבִּפְנִים אִכְלְסוּ אֶת הַטַּיֶּילֶת. 
------------------
הַמִּסְתּוֹרִין הַזֶּה גּוֹרֵם לַשּׁוֹטֵר בִּתְחִילַּת הַסִּיפּוּר לְהִזְדַּעְזֵעַ מֵהָרַעְיוֹן שֶׁל "נְעָרוֹת הַהוֹלְכוֹת בָּרְחוֹב עֲרוּמוֹת מֵהַצַּוָּואר וָמַעְלָה"וּבְעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת לְזַלְזֵל בְּפִשְׁעָם שֶׁל הַגְּבָרִים שֶׁתָּלְשׁוּ אֶת חֲצָאִיתָהּ שֶׁל אִישָּׁה. דֶּרֶךְ הַמַּסֵּכוֹת, לַיְיבֶּר חוֹשֵׂף אֶת הַזִּיּוּף הַמָּצוּי גַּם בַּנּוֹרְמוֹת הַלְּבוּשׁ וּבַקּוֹדִים הַחֶבְרָתִיִּים שֶׁל בְּנֵי וּבְנוֹת תְּקוּפָתוֹ, וּמַצְבִּיעַ עֲלֵיהֶם כְּחֵלֶק מִמִּשְׂחָק שֶׁל כּוֹחַ וּשְׁלִיטָה. 
------------------
הַשְׁפָּעַת הַשּׁוּם פָּגָה, אוֹ שֶׁמָּא הוּא לֹא עָבַד מִלְּכַתְּחִילָּה. אוּלַי הִיא יָדְעָה מֵרֹאשׁ שֶׁאֲנִי מִתְכַּוֶּונֶת לְהִתְגַּנֵּב אֶל הַכְּפָר אִיתָּהּ. אוּלַי הִיא יָדְעָה מֵרֹאשׁ שֶׁהוֹרַיי יֵירָתְעוּ מִמֶּנִּי. אוּלַי הִיא הַרְבֵּה יוֹתֵר חֲכָמָה מִמֶּנִּי.

מַחְשְׁבוֹתַיי מְקָרְבוֹת אֶת הָרַחֶפֶת בְּצוּרָה מְסוּכֶּנֶת אֶל הָהָר, אֲנַחְנוּ כִּמְעַט פּוֹגְעוֹת בּוֹ. 
------------------
רַק כְּשֶׁאֲנִי מִקְּרִיאָה, אֲנִי מְבִינָה עַד כַּמָּה אֲרוּכָּה הָיְיתָה הַדְּמָמָה. חוֹדָשִׁים רַבִּים לֹא דִּיבַּרְתִּי בְּקוֹל רָם. לֹא הָיָה אֶל מִי, לֹא הָיָה טַעַם. וְהִיא לֹא מְדַבֶּרֶת. כַּמּוּבָן. בָּחוֹדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים דִּיבַּרְתִּי אֶל עַצְמִי. אַחַר כָּךְ דִּיבַּרְתִּי אֵלֶיהָ וְתִקְשַׁרְתִּי אִיתָּהּ רַק בַּשָּׂפָה שֶׁלָּהּ, וְאֶצְלָהּ אֵין מַשְׁמָעוּת לַצְּלִילִים שֶׁמַּגִּיעִים עִם הַשָּׂפָה. 
------------------
בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן הִסְפַּקְתִּי לְהִיכָּנֵס בַּחֲזָרָה פְּנִימָה לִפְנֵי שֶׁיֶּלֶד עַל אוֹפַנַּיִים חַשְׁמַלִּיִּים חָרַךְ אֶת הַכְּבִישׁ לְיָדִי. לֹא הָיָה חָסֵר הַרְבֵּה כְּדֵי שֶׁיִּדְרוֹס אוֹתִי. גַּם אַחֲרֵי שֶׁהוּא עָבַר עַל פָּנַיי, הַנְּבִיחוֹת הִמְשִׁיכוּ בְּאוֹתָהּ עוֹצְמָה. יָצָאתִי בִּמְהִירוּת וְהִסְפַּקְתִּי לִתְפּוֹס אֶת הֶחָבֵר שֶׁל הַיֶּלֶד הַקּוֹדֵם, שֶׁדָּהַר גַּם הוּא בִּמְהִירוּת עַל אוֹפַנָּיו. נָפַלְנוּ שְׁנֵינוּ וְהִתְגַּלְגַּלְנוּ עַל הַכְּבִישׁ.


------------------
בְּעָיָיתִי עוֹד יוֹתֵר הוּא חוֹסֶר הַפִּיתּוּחַ שֶׁל הַגִּיבּוֹרוֹת הַנָּשִׁיּוּת הַמַּשְׁמָעוּתִיּוֹת בֶּאֱמֶת: גָּאמוּרָה, נָטָשָׁה רוֹמָנוֹף (הָאַלְמָנָה הַשְּׁחוֹרָה), וְקֶפְּטֵן מַארְוֶול. 
------------------
זֶהוּ הַמּוֹפָע הַמְּתוֹאָר בְּכוֹתֶרֶת הַסִּיפּוּר – הָעֲמָדוֹת הַפָּנִים וְהַמָּנִיפּוּלַצְיוֹת בֵּין הַמִּינִים, שֶׁמַּסְתִּירוֹת אֶת הָרְגָשׁוֹת הָאֲמִיתִּיִּים. וְיֵשׁ עוֹד מוֹפָע חָשׁוּב שֶׁמְּמַלֵּא תַּפְקִיד חָשׁוּב בַּסִּיפּוּר: קְרָבוֹת הֵיאָבְקוּת פּוּמְבִּיִּים בֵּין גְּבָרִים לְנָשִׁים, שֶׁמְּתוּמְרָנִים כָּךְ שֶׁפְּעָמִים רַבּוֹת הָאִישָּׁה תְּנַצֵּחַ. 
------------------
אֲנִי מְעַצֶּבֶת אֶת הַפְּנִיָּיה אֵלֶיהָ בְּאוֹפֶן פָּשׁוּט. תְּמוּנָה שֶׁל עוּגִיּוֹת שֶׁנִּכְנָסוֹת לַסַּל. תְּמוּנָה נוֹסֶפֶת, שֶׁלִּי מְכִינָה אֶת הָעוּגִיּוֹת מֵאֱגוֹזִים, פֵּירוֹת וּדְגָנִים. וְאָז מוֹחֶקֶת הַכֹּל וּמַצִּיגָה בְּמַחְשַׁבְתִּי תְּמוּנָה שֶׁל דּוּבָּה מְבִיאָה עוּגִיּוֹת בַּסַּל, וְאֶת הוֹרַיי עוֹמְדִים מוּלָהּ בְּפֶתַח הַבַּיִת, מְחַיְּיכִים וּמְקַבְּלִים מִמֶּנָּה אֶת הַסַּל.


------------------
"סִיגְד? אַתְּ אִיתִּי?"

זוֹ הָיְיתָה דּוֹקְטוֹר אָבֵרָה. וְהִיא בֶּטַח פָּנְתָה אֵלַי שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים לְפָחוֹת, אִם לִשְׁפּוֹט לְפִי הַדְּחִיפוּת וְחוֹסֶר הַסַּבְלָנוּת שֶׁהָיוּ רְשׁוּמוֹת עַל פָּנֶיהָ.

"כֵּן", עָנִיתִי. "סְלִיחָה. מָה שָׁאַלְתָּ?"

אָבֵרָה הִצִּיגָה בִּפְנֵי אֶת הַמָּסָךְ שֶׁעָלָיו הַטּוֹפֶס, וְהִצְבִּיעָה עַל הַפִּינָּה הַשְּׂמָאלִית הַתַּחְתּוֹנָה. קָרָאתִי אוֹתוֹ, בְּרִפְרוּף. 
------------------
נְהָרָה חִייְּכָה חִיּוּךְ שֶׁמִּילֵּא אוֹתִי בְּאוֹשֶׁר, וְדִיבַּרְנוּ. דִּיבַּרְנוּ כְּאִילּוּ הִמְשַׁכְנוּ שִׂיחָה שֶׁקָּטַעְנוּ בְּלִי מֵשִׂים, כְּאִילּוּ הִכַּרְנוּ זוֹ אֶת זוֹ שָׁנִים. הִיא הִסְבִּירָה לִי עַל הַהֶבְדֵּלִים בֵּין חִיתּוּךְ קָשֶׁה וְחַד בָּאִזְמֵל וְעִיצּוּב רַךְ וְעָגוֹל בַּהֲמָסָה, וַאֲנִי דִּיבַּרְתִּי עַל הַסִּימֶטְרִיָּה שֶׁל הַגְּרָף שֶׁיּוֹצֶרֶת תְּנוּעַת הָרַקְדָנִית הַמְּפוּסֶּלֶת בְּסֶלַע. 
------------------
"כְּשֶׁנּוֹפְלִים בְּלִי לְקַבֵּל מַכָּה זֶה כּוֹאֵב?" הוּא שׁוֹאֵל. "אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אֵיךְ נָפַלְתִּי. אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁ..." הַיָּדַיִים שֶׁלּוֹ מִתְהַדְּקוֹת חָזָק חָזָק מִסָּבִיב לַסֵּפֶל, וּפִתְאוֹם אֲנִי לֹא רוֹצָה לָדַעַת. לֹא רוֹצָה לָדַעַת אִם הוּא הִתְרַסֵּק אוֹ נִשְׂרַף אוֹ נִרְדַּם אַחֲרֵי שֶׁהַחַיִּים טַפְטְפוּ מִמֶּנּוּ בְּצִינּוֹרוֹת פְּלַסְטִיק עֲכוּרִים. זֶה כְּבָר לֹא יְשַׁנֶּה כְּלוּם.


------------------
שָׁמַעְתִּי קוֹל נְשִׁיפַת אֲוִויר, חָזָק וְדָחוּס וְכָאוּב, וְרַק אַחֲרֵי כַּמָּה דַּקּוֹת הֵבַנְתִּי שֶׁזּוֹ אֲנִי וְהַנְּשִׁימָה שֶׁלִּי. אָדָם בַּמִּסְדְּרוֹן גָּרַר רַגְלַיִים, וַחֲרִיקַת עַמּוּד הָאִינְפוּזְיָה שֶׁסָּחַב אִיתּוֹ עַל הַמִּרְצָפוֹת הֶעֱבִירָה בִּי צְמַרְמוֹרֶת. בְּאַחַת הַמִּיטּוֹת הֵרִימָה אָחוֹת אֶת גַּב הַמִּיטָּה, וְהַקְּלִיק הַמַּתַּכְתִּי שֶׁשָּׁמַעְתִּי גָּרַם לִי לְהִתְכַּוֵּוץ.


------------------
"זֶה אַבְשָׁלוֹם", הִמְשִׁיכָה וְאָמְרָה. "אַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם".

כִּיפָא מִצְמֵץ, נִיסָּה לְהַחֲלִיט אִם הַדְּמוּת קַיֶּימֶת, אִם זוֹ הָאֱמֶת לַאֲמִיתָּהּ, וְאָז שָׁקַע שׁוּב בְּמוֹשָׁבוֹ. זוֹ הָאֱמֶת שֶׁל יוֹנָה, וְחֵלֶק מִן הַהַקְשָׁבָה לָהּ יִהְיֶה לְהַכִּיר אֶת הָאֱמֶת שֶׁלָּהּ לִפְנֵי שֶׁיִּבְרוֹר בֵּין הָאֲמִיתּוֹת.

"שָׁלוֹם אַבְשָׁלוֹם", אָמַר כִּיפָא. הוּא פָּנָה לְעֵבֶר הַדְּמוּת, שֶׁנּוֹפְפָה לוֹ שׁוּב וּשְׂפָתֶיהָ נָעוּ.


------------------
אֲנָשִׁים נוֹטִים לְהַמְעִיט בִּתְפוּצָתָם שֶׁל אוֹתָם חוֹזִים אֲפֵלִים בֵּין מַעְלָה וּמַטָּה. הֵם רוֹאִים בָּהֶם תּוֹפַעַת בִּיבִים שׁוּלִית, הָרוֹדֶפֶת רַק אֶת הַשְּׁפָלִים וְהַנּוֹפְלִים. יֵשׁ הָרוֹאִים בָּהֶם שֶׁלֶט אַזְהָרָה לִישָׁרִים וְלַתְּמִימִים, לְבַל יִדְבַּק הָרוֹעַ גַּם בְּנַפְשָׁם. 
------------------
זִיהִיתִי עַל פָּנָיו אֶת אוֹתָהּ הַבָּעָה שֶׁהָיְיתָה לְאַבָּא כְּשֶׁרָצָה לִשְׁאוֹל דְּבַר מָה נוֹסָף. אוּלָם אַבָּא נִמְנָע מִלִּשְׁאוֹל כִּי דַּעְתּוֹ הָיְיתָה מוּסַּחַת אוֹ מֵאַחַר שֶׁלֹּא רָצָה לִשְׁמוֹעַ דְּבָרִים שֶׁלֹּא יִנְעֲמוּ לְאוֹזְנָיו. יִצְחָק לֹא הוֹסִיף לִשְׁאוֹל מִתּוֹךְ נִימוּס.


------------------
מְעַרְבּוֹלֶת
"מָה עָשִׂיתָ לַבְּגָדִים שֶׁלְּךָ?" אִמָּא מִזְדַּעְזַעַת. "שׁוּב שִׂיחַקְתֶּם בִּמְעַרְבּוֹלֶת?" קוֹלָהּ כּוֹעֵס וּמְאוּכְזָב.

כְּבָר לָמַדְתִּי לֹא לָגֶשֶׁת וּלְחַבֵּק אוֹתָהּ בָּרְגָעִים הָאֵלֶּה. זֶה גּוֹרֵם לָהּ לְהִסְתַּכֵּל עָלַי בְּמַבָּט תָּמֵהַּ, לִהְיוֹת קְצָת פָּחוֹת אִמָּא.

מֵאָז וּמִתָּמִיד הַמְּעַרְבּוֹלֶת הָיְיתָה הַחוֹר הַשָּׁחוֹר שֶׁלָּנוּ, הַיְּלָדִים. 
------------------
הִיא מוֹשִׁיטָה לִי אֶת הַצֶּמַח, וַאֲנִי מְזַהָה אֶת בַּקָּשַׁת הַסְּלִיחָה הַמִּשְׁתַּמַּעַת. וְאָז דִּמְעוֹתַיי מַתְחִילוֹת לִזְלוֹג. אֲנִי מַנִּיחָה אֶת כַּף יָדִי עַל רַגְלָהּ הַקִּדְמִית לְרֶגַע קָצָר, וּמַגָּע הַפַּרְווֹה עֲדַיִין מְעוֹרֵר בִּי בְּחִילָה, וּרְתִיעָה, מְמַלֵּא אוֹתִי אֵימָה. אֲנַחְנוּ פּוֹרְקוֹת אֶת הַמִּצְרָכִים בַּמְּזָוֶוה, וּכְשֶׁהִיא מִתְיַישֶּׁבֶת עַל הַסֶּלַע הַגָּדוֹל בַּכְּנִיסָה לַמְּעָרָה וּפָנֶיהָ לַמֶּרְחָק, אֲנִי מִתְיַישֶּׁבֶת לְיָדָהּ. בְּיוֹזְמַתִּי.


------------------
הַיָּד שֶׁל אַבְשָׁלוֹם הָיְיתָה רַכָּה כָּל כָּךְ, נְעִימָה כָּל כָּךְ. יוֹנָה הִשְׁעִינָה אֶת לֶחְיָהּ עַל כַּף יָדוֹ וְהִפְנְתָה אֵלָיו אֶת פָּנֶיהָ, וְאָז כּוֹפֵף אֵלֶיהָ אַבְשָׁלוֹם אֶת רֹאשׁוֹ וְנָשַׁק לִשְׂפָתֶיהָ. נְשִׁיקָה רַכָּה, נִצְמֶדֶת, מִתְמַזֶּגֶת.

"ה
------------------
כַּמָּה צְמֵאוֹת זְרוֹעוֹתַיי לַתְּחוּשָׁה הַזּוֹ, חָשְׁבָה, תְּחוּשַׁת מִשְׁקָל צָרוּב בִּשְׁרִירֵי הַזְּרוֹעַ, הַזְּרוֹעַ הַמְּחַבֶּקֶת וּמְגוֹנֶנֶת עַל הַתִּינוֹק הַנָּתוּן בָּהּ. וּבְכָל פַּעַם חוֹזֵר הַסִּיפּוּר עַל עַצְמוֹ. אֵין צוֹרֶךְ אֲפִילּוּ לוֹמַר אוֹתוֹ בַּמִּילִּים. אֵיךְ נָטַשׁ הַבֶּן זוֹנָה כְּשֶׁרָאָה אֶת יַלְדֵּנוּ הַמְּשׁוּתָּף מוּטָּל זָעִיר עַל טַס מַתֶּכֶת מַבְרִיק לְצַד אִזְמֵלִים. כְּתוֹם מַכְחִיל בְּמוֹתוֹ. סָפֵק אֱנוֹשׁ, סָפֵק בְּדָיָה. בְּנִי אַבְשָׁלוֹם. 
------------------
הוּא עוֹשֶׂה כֵּן עִם הָרֹאשׁ, וַאֲנִי קָמָה מֵהַסַּפָּה וּמוֹשִׁיטָה לוֹ יָד וּשְׁנֵינוּ הוֹלְכִים אֶל הַחֶדֶר. יֵשׁ בּוֹ שָׁטִיחַ עָגוֹל, וְעַל הַשָּׁטִיחַ יָשֵׁן כֶּלֶב שָׁחוֹר קָטָן, מְכוּרְבָּל כְּמוֹ כַּעַךְ. הוּא אֲפִילּוּ לֹא מִתְעוֹרֵר כְּשֶׁאֲנַחְנוּ נִכְנָסִים, וַאֲנַחְנוּ גַּם נִזְהָרִים מְאוֹד לֹא לְהַרְעִישׁ.


------------------
"אֲנִי אֶהְיֶה אַחְרַאי עָלֶיהָ", הִזְדָּרֵז יִצְחָק לוֹמַר. "יִהְיֶה לָהּ עָתִיד טוֹב יוֹתֵר בִּבְאֵר שֶׁבַע. הִיא תּוּכַל לְהִינָּשֵׂא לְאָדָם אָמִיד שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ סִיכּוּי לְהִינָּשֵׂא לוֹ לוּ הָיְיתָה בְּסַךְ הַכֹּל נַעֲרָה יְחֵפָה בַּמִּדְבָּר. וְכַמּוּבָן סָבְתָא שֶׁלָּהּ תִּהְיֶה אִיתָּהּ".

"הִיא לֹא תִּהְיֶה בְּמַעֲמָד לֹהִי –"

"הִיא תִּהְיֶה הַגְּבִירָה, יִשְׁמָעֵאל. הָגָר חוֹזֶרֶת כְּדֵי לִהְיוֹת הַגְּבִירָה", הוּא הִזְכִּיר לְאַבָּא שׁוּב.


------------------
אִיקְּרוּס
'לֹא הַמְּהִירוּת הוֹרֶגֶת אוֹתְךָ, אֶלָּא הַתְּאוּטָה'.

הָאוֹתִיּוֹת רִיצְּדוּ אֶל הַדְּבוּקָּה מֵהַחֵלֶק הַפְּנִימִי שֶׁל בֶּטֶן הַסְּפִינָה. צָרַבְתִּי אוֹתָן שָׁם בְּעַצְמִי אַחֲרֵי הַטִּיסָה הָאֲיוּמָּה לְמַאְדִּים, שֶׁבָּהּ הַשִּׁרְיוֹן שֶׁלִּי נִשְׂרַף וְאִיבַּדְתִּי אֶת הַכְּנָפַיִים. הָיָה תַּרְמִיל תִּיקּוּן רְפוּאִי בַּמּוֹשָׁבָה, אֲבָל עַד שֶׁהֵבִיאוּ אוֹתִי לְשֵׁם הָיָה מְאוּחָר מִכְּדֵי לְהַצִּיל אֶת רוֹב גּוּפִי.


------------------
"לֹא טוֹב, לֹא טוֹב, לֹא טוֹב..." מִלְמֵל, נֶחְרָד מִמַּעֲשָׂיו וּמְבַקֵּשׁ אֶת סְלִיחָתוֹ שֶׁל הַזָּקֵן.

לְשִׂמְחָתוֹ גִּילָּה שֶׁהַטַּבַּעַת עֲדַיִין בִּרְשׁוּתוֹ, וְהַשַּׂקִּיק הַתָּמִים לְמַרְאֶה נוֹתַר צָמוּד לְחָזֵהוּ. אַךְ כְּשֶׁבָּחַן אוֹתָהּ הִיא נִרְאֲתָה אַחֶרֶת אֵיכְשֶׁהוּ. תְּחוּשַׁת הָעוֹצְמָה וְהַקֶּסֶם שֶׁהַפִּיצָה אֶמֶשׁ נָגוֹזָה. הוּא הָיָה מוּכָן לְהִישָּׁבַע שֶׁגַּם מִשְׁקָלָהּ פַּחַת. הַאִם הָיְיתָה זוֹ אוֹתָהּ טַבַּעַת? הוּא לֹא יָדַע בְּבִיטָּחוֹן. 
------------------
לִי לֹא הָיָה זְמַן בִּשְׁבִילָהּ, אֲבָל לָהּ תָּמִיד יֵשׁ זְמַן בִּשְׁבִילִי.

מָאיָה גֶּרְשׁוֹבִיץ
------------------
"אֶחָד אַחֲרוֹן. הוּא בְּגִיל הַהִתְבַּגְּרוּת, וְדֵי עוֹשֶׂה מָה שֶׁבָּא לוֹ, אָז הוּא לֹא כָּאן עַכְשָׁיו", אָמְרָה יוֹנָה.

"תְּנִי לִי לְנַחֵשׁ, קוֹרְאִים לוֹ אַבְשָׁלוֹם, נָכוֹן?" אָמַר כִּיפָא "אֶת לֹא מְאוֹד יְצִירָתִית בַּשֵּׁמוֹת שֶׁלְּךָ. הָא?"

"כֵּן". יוֹנָה הִשְׁפִּילָה אֶת מַבָּטָהּ אֶל הָרִצְפָּה וְלָחֲשָׁה, "קוֹרְאִים לוֹ אַבְשָׁלוֹם הַנַּעַר".


------------------
"אַתְּ יוֹדַעַת", הִמְשִׁיךְ, וְקוֹלוֹ הָיָה רַךְ כְּמִקּוֹדֶם, "אִילּוּ הֵם הָיוּ חַיִּים. אִילּוּ אֶחָד מֵהֶם הָיָה חַי, הוּא הָיָה צָרִיךְ לְהִתְמוֹדֵד עִם הַמָּוֶות שֶׁלְּךָ, הַצָּפוּי מֵרֹאשׁ, שֶׁיַּגִּיעַ בְּקָרוֹב. לֹא קַל לִחְיוֹת כְּשֶׁמִּישֶׁהוּ שֶׁאַתָּה אוֹהֵב מֵת, בִּמְיוּחָד כְּשֶׁאַתָּה יֶלֶד אוֹ נַעַר, אוֹ בָּחוּר צָעִיר".


------------------
יוֹנָה הִתְקָרְבָה לְפִינַּת הַחֶדֶר. רֶגַע לִפְנֵי שֶׁהִתְיַישְּׁבָה עָצַר אוֹתָהּ קוֹלוֹ שֶׁל כִּיפָּא.

"אָמַרְתִּי שְׁבִי. לֹא אָמַרְתִּי שְׁבִי עַל הַכִּיסֵּא שֶׁלִּי". יוֹנָה דִּימְּתָה לִשְׁמוֹעַ לַעַג בְּקוֹלוֹ.

בָּרוּר. הִיא הָיְיתָה צְרִיכָה לְהָבִין. הָיוּ שָׁם שְׁנֵי כִּיסְאוֹת עֵץ חֲשׂוּפִים עִם מִשְׁעֶנֶת קְשִׁיחָה, וְכִיסֵּא אֶחָד מְרוּפָּד שֶׁהִזְמִין אוֹתָהּ לִשְׁקוֹעַ לְתוֹכוֹ. יוֹנָה נָזְפָה בְּעַצְמָהּ עַל הַטָּעוּת שֶׁכִּמְעַט עָשְׂתָה, וְקִיוְּותָה שֶׁפָּנֶיהָ לֹא הֶאְדִּימוּ.


------------------
תּוֹךְ יָמִים סְפוּרִים יָדְעוּ כּוּלָּם, הָעֲבָדִים, הַשְּׁפָחוֹת וְהַנַּוָּודִים שֶׁהִתְגּוֹרְרוּ בִּבְאֵר, עַל הַמִּתְרַחֵשׁ. נִיחוּשִׁים וְהַשְׁעָרוֹת שֶׁנִּלְחֲשׁוּ לְיַד הַשּׁוֹקֶת עָסְקוּ בִּשְׁאֵלָה אַחַת וִיחִידָה: הַאִם יִשְׁמָעֵאל בֶּאֱמֶת יִיקַּח אוֹתָנוּ בַּחֲזָרָה לִבְאֵר שֶׁבַע.


------------------
"אָז אֲנִי אֶעֱשֶׂה 'בּוּ'". שִׁיר עִיוְּותָה אֶת פָּנֶיהָ וְנָהֲמָה עַל הִילִּית.

הִילִּית צָחֲקָה, "אַתְּ לֹא מַפְחִידָה אוֹתִי".

שִׁיר הִצְבִּיעָה אֶל הַשַּׁעַר הַגָּבוֹהַּ. "אֲבָל אוֹתָם אֲנִי אַפְחִיד".

הִילִית בָּחֲנָה אֶת הַשַּׁעַר. "מַבְטִיחָה שֶׁתְּחַכִּי לִי כָּאן?"


------------------
אַבָּא יָדַע תָּמִיד טוֹב יוֹתֵר לִדְרוֹשׁ מְאַשֵּׁר לְבַקֵּשׁ. "מִרְעֶה רָאוּי לַצֹּאן שֶׁלְּךָ, לֹא תֵּאָלֵץ לִדְאוֹג שׁוּב אִם הַשָּׁנָה הַמַּעְיָן יִיבַשׁ אוֹ אִם אוֹרְחָה תִּתְקוֹף. נָגוּר שׁוּב כּוּלָּנוּ בְּיַחַד, אַף אֶחָד מֵעַמֵּי הָאָרֶץ לֹא יָעֵז לְהִתְגָּרוֹת בָּנוּ כְּשֶׁאֲנַחְנוּ גְּדוֹלִים כָּל כָּךְ".

"אֲנִי לֹא חוֹזֵר לִבְאֵר שֶׁבַע", חָזַר אַבָּא עַל דְּבָרָיו.

"בִּגְלַל אַבָּא?"


------------------
אֲנִי נֶאֱלַם. בְּמֶשֶׁךְ שָׁעוֹת הָפַכְתִּי שׁוּב וָשׁוּב בְּנִימּוּקִים שֶׁבְּגִינָם עָלַי לַחֲקוֹר אֶת הַנּוֹשֵׂא. צִיפִּיתִי לְמַאֲבָק מִילּוּלִי קָצָר, צִיפִּיתִי שֶׁאַפְסִיד. וְכָךְ, רַק לְרֶגַע, נִדְמֶה לִי שֶׁנִּיצַּחְתִּי. אַךְ הַהֲקָלָה שֶׁלִּי מִתְחַלֶּפֶת כִּמְעַט מִיָּד בַּחֲשָׁד. הוּא מְגַחֵךְ, וְהַתִּיעוּב הָרִאשׁוֹנִי, אוֹתוֹ תִּיעוּב שֶׁחַשְׁתִּי כְּשֶׁפָּגַשְׁתִּי בּוֹ לִפְנֵי עִידָּנִים, שָׁב וּמֵצִיף אוֹתִי.

"אַתָּה חוֹשֵׁשׁ מֵהַתַּשְׁלוּם. 
------------------
אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִם, כְּשָׁעָה לִפְנֵי הַשְּׁקִיעָה, הִיא מִתְעוֹרֶרֶת וּמִתְמַתַּחַת. פַּרְוָתָהּ הַבְּהִירָה נִרְאֵית זְהֻבָּה מְעַט בָּאוֹר הָעַרְבַּיִם. כְּשֶׁהִיא עוֹמֶדֶת עַל שְׁתֵּי רַגְלֶיהָ הָאֲחוֹרִיּוֹת, רֹאשָׁהּ כִּמְעַט נוֹגֵעַ בְּתִקְרַת הַמְּעָרָה. הִיא גְּדוֹלָה בְּהַרְבֵּה מִכָּל דֹּב גְּרִיזְלִי שֶׁהִתְהַלֵּךְ אֵי פַּעַם עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה. גְּרִיזִילִית הוּא רַק כִּנּוּי שֶׁהִדְבַּקְתִּי לָהּ.


------------------
"אֲנִי. רָצִיתִי", אֲנִי מַתְחִילָה, וְקוֹלִי סָדוּק וְצָרוּד. אֲנִי בְּקוֹשִׁי זוֹכֶרֶת אֵיךְ מְתַקְשְׁרִים עִם אֲנָשִׁים בְּקוֹל וּבְמִילִּים. אֲנִי מְכַחְכַּחַת בִּגְרוֹנִי וּמַתְחִילָה שׁוּב. "הִתְגַּעְגַּעְתִּי". כָּל הַמִּילִּים שֶׁל הַסְּפָרִים, שֶׁנִּשְׁמָעוֹת כָּל כָּךְ נָכוֹן בְּתוֹךְ רֹאשִׁי, לֹא מַתְאִימוֹת מַסְפִּיק לְהַגִּיעַ אֶל הַלָּשׁוֹן.


------------------
"אֲנִי צְרִיכָה לְהִיכָּנֵס לְשִׁמְעוֹן בְּבַקָּשָׁה. שִׁמְעוֹן כִּיפָא. זֶה כָּאן בְּבַקָּשָׁה?" שָׁאֲלָה יוֹנָה, וְכִמְעַט קִיוְּותָה שֶׁהַתְּשׁוּבָה תִּהְיֶה שְׁלִילִית. הִיא רָצְתָה לָבוֹא, רָצְתָה לִפְתּוֹר אֶת הַבְּעָיָה, אֲבָל מִצַּד שֵׁנִי אִם לֹא תַּצְלִיחַ לִמְצוֹא אֶת שִׁמְעוֹן הַזֶּה, וְלָכֵן תֵּיאָלֵץ לָסֶגֶת הַבַּיְתָה, יִהְיֶה נוֹחַ מְאוֹד. פָּחוֹת מַפְחִיד.

אִישׁ הַבִּיטָּחוֹן סָקַר אוֹתָהּ מִכַּף רֶגֶל וְעַד רֹאשׁ, וְאָז נָהַם מַשֶּׁהוּ.


------------------
קֶפְּטֵן בְּלָאק חוֹשֵׁד שֶׁמַּשֶּׁהוּ כָּאן לֹא כָּשֵׁר וּפוֹקֵד עַל אֲחָדִים מֵאֲנָשָׁיו לְהִישָּׁאֵר בַּסְּפִינָה, אֲבָל לַשָּׁוְוא. אֵין דֶּרֶךְ לַעֲצוֹר אָדָם שֶׁמּוֹצֵא אֶת עַצְמוֹ פִּתְאוֹם מוּל הַבַּיִת שֶׁל סַבָּא וְסָבְתָא, וְהֵם פּוֹרְשִׂים יָדַיִים לִקְרָאתוֹ וְסָבְתָא מַבְטִיחָה לוֹ עוּגִיּוֹת.

וְכָךְ כּוּלָּם מִתְפַּזְּרִים לְבָתֵּי מִשְׁפְּחוֹתֵיהֶם, וְקֶפְּטֵן בְּלָאק פּוֹגֵשׁ בְּבֵית הוֹרָיו אֶת אָחִיו הַמָּנוֹחַ. 
------------------
נִיתְּנָה לִי הַבְּחִירָה, וַאֲנִי בָּחַרְתִּי לְאַבֵּד. לֹא יָדַעְתִּי כַּמָּה עוֹד נִשְׁאַר לִי לְאַבֵּד.


------------------
מֵעוֹלָם הוּא לֹא הִתְרַגֵּל לָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ יָדְעָה לְשַׁוָּות לְעַצְמָהּ מַרְאֶה כֹּה מוּקְפָּד, וּנְטוּל רְבָב, עַד שֶׁנִּרְאֲתָה יוֹתֵר כְּמוֹ רַעְיוֹן שֶׁל אָדָם מְאַשֵּׁר בַּת אֱנוֹשׁ.

לְרֶגַע נָצַץ בְּעֵינֶיהָ כַּעַס, אַךְ הוּא רָאָה כֵּיצַד הִתְרַכֵּךְ כְּשֶׁרָאֲתָה אֶת מַבָּטוֹ הַמִּשְׁתָּאֶה גּוֹמֵעַ אוֹתָהּ. דִּיטָה קִיבְּלָה מִמֶּנּוּ אֶת הַזָּר וְהֶעֱנִיקָה לוֹ חִיּוּךְ שֶׁדָּעַךְ בְּטֶרֶם הִסְפִּיק לְהִתְפַּשֵּׁט עַל פָּנֶיהָ. 
------------------
ז תַּסְפִּיקִי לַחֲזוֹר לְפֹה לְיוֹם הוּלֶּדֶת שֶׁלָּךְ?"

אוֹרְלִי לָגְמָה מֵהַכּוֹס שֶׁלָּהּ. "אֲנִי בְּטוּחָה שֶׁכֵּן. אֲנִי נוֹחֶתֶת שָׁם, נָחָה קְצָת, הוֹלֶכֶת לְאַזְכָּרָה, מִצְטַלֶּמֶת לְיַד הַמָּטוֹס שֶׁל סַבָּא עִם מִי שֶׁעוֹד נִשְׁאֲרוּ בַּחַיִּים מֵהַיְּחִידָה שֶׁלּוֹ, וְאָז עוֹלָה עַל הַטִּיסָה חֲזָרָה. אֵין לִי יוֹתֵר מִדַּי מָה לַעֲשׂוֹת שָׁם חוּץ מִזֶּה". חִיּוּךְ עָלָה עַל פָּנֶיהָ. "אַתָּה מְתַכְנֵן מַשֶּׁהוּ, אֲרִי?"


------------------
זֶהוּ מוֹפַע הַבִּידּוּר הָעִיקָּרִי שֶׁל נְיוּ יוֹרְק הַפּוֹסְט-אַפּוֹקָלִיפְּטִית הַמְּתוֹאֶרֶת בַּסִּיפּוּר, וְהַגְּבָרִים הַמַּפְסִידִים יוֹצְאִים לִנְקוֹם: "הֵם חַיָּיבִים לִמְצוֹא בַּחוּרָה וּלְהוֹצִיא עָלֶיהָ אֶת הַתִּסְכּוּל שֶׁלָּהֶם. בַּחוּרָה שֶׁתִּהְיֶה חַלָּשָׁה וּמְבוֹהֶלֶת נוֹרָא. הֵם צְרִיכִים אוֹתָהּ, כְּדֵי שֶׁיִּישָּׁאֲרוּ גְּבָרִים", מַסְבִּירָה הַבַּחוּרָה לְאַנְגְּלִי (ע' 434).

נוֹרָא.

הָעוֹלָם הַזֶּה נוֹרָא.

אַפּוֹקָלִיפְּסָה חֶבְרָתִית

------------------
תִּידָּרֵשׁ כָּאן תְּשׁוּבָה, גַּם אִם אֵין לִי עִילָּה רְאוּיָה לַשְּׁאֵלָה.
------------------
"גִּלְגַּלְתִּי אֶת הַצִּיּוּר וְהִשְׁאַרְתִּי אוֹתוֹ בְּתוֹךְ גֶּזַע עֵץ חָלוּל. אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁהַיַּעַר זֶה הַמָּקוֹם הַנָּכוֹן בִּשְׁבִילוֹ".

"אֲנִי יוֹדֵעַ. אֲנִי מַכִּיר גַּם אֶת הַחוֹזֶה שֶׁלְּךָ", אֲנִי נֶאֱנָח. "דָּבָר מִזֶּה אֵינֶנּוּ מְשַׁנֶּה. הַחוֹזֶה הַמַּשְׁמָעוּתִי הַיָּחִיד הָיָה הַחוֹזֶה שֶׁלָּהֶם, שֶׁלָּהּ וְשֶׁלּוֹ, וְאַתָּה לֹא הָיִיתָ בּוֹ אֶלָּא שׁוּרַת הַקְדָּמָה דַּלָּה".

"הִיא הָלְכָה לַיַּעַר, אֶל הַמְּעָרוֹת", אוֹמֵר הַשַּׁתְיָין, קוֹלוֹ חוֹרֵק כִּקְלָף יָשָׁן. 
------------------
אִינְוָורִיאַנְטִים שֶׁל לְחַבֵּר אֶפֶס וְלִכְפּוֹל בְּאַחַת.
תָּאִים שֶׁל בַּעֲלֵי חַיִּים זֵהִים זֶה לְזֶה, וְאוֹתוֹ כַּנָּ"ל גַּם תָּאִים שֶׁל צְמָחִים, אֲבָל אִם אֶת עוֹבֶרֶת לְרָמַת הַדּנ"א כְּבָר אִיבַּדְתָּ אֶת הָאַחְדוּת, צָרִיךְ לַעֲצוֹר אֶת הַזּוּם בְּרָמָה מוּעֲדֶפֶת?
אֵיךְ נָכוֹן לְהִתְיַיחֵס לְמִסְפָּרִים מְרוּכָּבִים, אוֹ בִּכְלָל חֲבוּרָה צִיקָלִית, שֶׁבָּהּ סֵדֶר פְּעוּלּוֹת יָדוּעַ מַחֲזִיר אֶת הָאֵיבָר לְעֵרֶךְ הָרִאשׁוֹנִי שֶׁלּוֹ.

------------------
הַשֵּׁדוֹן קָם עַל אַרְבָעוֹתָיו, בָּהָה בַּפֶּתַח, וְאָז בָּהּ. וְשׁוּב בַּפֶּתַח. וְאָז הוּא הִמְרִיא וְיָצָא מֵהַזְּכוּכִית. הוּא הִבְהֵב כַּמָּה פְּעָמִים, כְּאוֹמֵר תּוֹדָה, וְעָף לְדַרְכּוֹ. אָרִיאָנָה הִבִּיטָה בָּאוֹר הַמִּתְרַחֵק, וְאָז בָּעִיר שֶׁמִּתַּחְתֶּיהָ, מִשְׁתַּפֶּלֶת בַּמִּדְרוֹן. לְחֶרְדָתָהּ הִיא רָאֲתָה אֶת אוֹתוֹ אוֹר סָגוֹל בּוֹקֵעַ מֵחַלּוֹנוֹת רַבִּים.


------------------
"אַחַר כָּךְ. עָבְרוּ מֵאָז הַרְבֵּה שָׁנִים, וְהַרְבֵּה פְּעָמִים נִכְנַסְתִּי לַהֵירָיוֹן. אַרְבָּעָה הִירְיוֹנוֹת נוֹסָפִים, אִם לְדַיֵּיק. כָּל אֶחָד מֵהֶם בְּמַעֲרֶכֶת יְחָסִים אַחֶרֶת. וְכָל הַהֶירְיוֹנוֹת נִגְמְרוּ בְּלֹא כְלוּם. וְאִיתָּם נִגְמְרוּ מַעַרְכוֹת הַיְּחָסִים. שׁוּב וָשׁוּב. בִּגְלַל אוֹתָהּ פַּעַם בְּגִיל תְּשַׁע עֶשְׂרֵה. בִּגְלַל אוֹתָהּ טָעוּת".

יוֹנָה עָצְרָה, וְהֵישִׁירָה שׁוּב מַבָּט אֶל הָעֵינַיִים הָאֲדוּמּוֹת הָאֵלּוּ, הַיּוֹדְעוֹת כֹּל.


------------------
כִּיפָא נָעַץ מַבָּט אָרוֹךְ בְּיוֹנָה הַיּוֹשֶׁבֶת כְּפוּפָה וּמְכוּוֶּצֶת, וְאָז נָחַר בְּבוּז. "אֵין לָךְ מוּשָּׂג. אַתְּ בִּכְלָל לֹא מַכִּירָה אוֹתָם. לֹא הִכַּרְתָּ אוֹתָם מֵעוֹלָם. אֶת בֶּטַח אֲפִילּוּ לֹא יוֹדַעַת אִם הָעוּבָּרִים הָאֵלּוּ שֶׁאִיבַּדְתָּ הָיוּ זְכָרִים אוֹ נְקֵבוֹת. הֵם יְצִיר דִּמְיוֹנֵךְ, זֶה הַכֹּל. וְאַתְּ קוֹרֵאת לָהֶם אַבְשָׁלוֹם כִּי אֵין לָךְ מַסְפִּיק דִּמְיוֹן לָתֵת לָהֶם מְאַפְיְינִים. פָּנִים, שֵׁמוֹת, אוֹפִי. מִבְּחִינָתְךָ הֵם כּוּלָם אוֹתוֹ אַבְשָׁלוֹם".


------------------
"לֹא", עָנָה. קוֹלוֹ הָיָה קַלִּיל וְנִרְאָה שֶׁדִּיבֵּר בְּכֵנוּת וְלֹא נִיסָּה לְהַסְתִּיר אֶת רִגְשׁוֹתָיו. "אוּלַי לִפְנֵי כַּמָּה שָׁנִים הָיִיתִי חוֹשֵׁב עֲדַיִין עַל אַבָּא, אֲבָל לֹא. כָּאן אֲנִי מֶלֶךְ. בִּבְאֵר שֶׁבַע אֶהְיֶה בְּסַךְ הַכֹּל בֶּן הָאַמָּה".

"אִמְּךָ כְּבָר לֹא הָאַמָּה", נִיסָּה יִצְחָק לְהַמְשִׁיךְ לְדַבֵּר אֶל לִיבּוֹ. קוֹלוֹ רַעַד מְעַט כְּשֶׁאָמַר, "אִמִּי אֵינֶנָּה, הִיא לֹא הַגְּבִירָה, הִיא לֹא... הִיא לֹא. הָגָר תִּהְיֶה הַגְּבִירָה מִיּוֹם שֶׁתַּחֲזוֹר לְאַבְרָהָם".


------------------
זֶה לֹא רַק קָשֶׁה, בִּשְׁבִילִי זֶה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי. לְכָל סֵפֶר יֵשׁ צוֹרֶךְ בַּהֲלַךְ נֶפֶשׁ מִשֶּׁלּוֹ. אֵין דִּין קְלִילוֹן כְּדִין רוֹמָן הִיסְטוֹרִי, וּלְכָל אֶחָד מֵהֶם מַצַּב רוּחַ מִשֶּׁלּוֹ, וְדֶרֶךְ מִשֶּׁלּוֹ לְיַיצֵּר עִנְיָין.

אֵין שׁוּם דָּבָר שֶׁרוֹמֵז אֶת זֶה בַּסֵּפֶר "שָׁלוֹשׁ". לֹא הַכְּרִיכָה, לֹא הַשֵּׁם, וְלֹא הַכָּתוּב עַל הַכְּרִיכָה הָאֲחוֹרִית, אָז אֲנִי אוֹמַר אֶת זֶה כָּאן. "שָׁלוֹשׁ" הוּא סֵפֶר מֶתַח בַּלָּשִׁי. 
------------------
רוֹב הַשֵּׂיעָר אָסוּף עַל רֹאשִׁי, וְרַק כַּמָּה קְווּצּוֹת נוֹפְלוֹת עַל לְחַיַּי, עַל פִּי צַו הָאוֹפְנָה בָּאֲזוֹרִים הַכַּפְרִיִּים שֶׁמִּחוּץ לָעִיר. כְּשֶׁאֲנִי חוֹזֶרֶת לַחֲדַר הָאוֹרְחִים הוּא מִתְקַשֶּׁה לְהַסְתִּיר אֶת הַצִּיפִּיָּיה שֶׁלּוֹ. עֵינָיו הַכְּחוּלּוֹת כֵּהוֹת, אוֹתָן עֵינַיִים כְּמוֹ כָּל שְׁאָר הַזָּרִים שֶׁהָפְכוּ אֶת הָאָרֶץ הַזֹּאת לְשֶׁלָּהֶם, נוֹצְצוֹת בְּהִתְרַגְּשׁוּת. הוּא כִּמְעַט מְזַנֵּק מִמְּקוֹמוֹ כְּשֶׁאֲנִי מַזְמִינָה אוֹתוֹ לַחֲדַר הַשֵּׁינָה.


------------------
הָיוּ לוֹ הַפָּנִים הָאֲרוּכּוֹת וְהָעֵינַיִים שֶׁל אַבָּא. אַבָּא הָיָה מְעַט יוֹתֵר חָסוֹן מִמֶּנּוּ, אֲבָל שְׁנֵיהֶם הָיוּ גְּבוֹהִים וְרַחֲבֵי כְּתֵפַיִים. בָּרֶגַע הָרִאשׁוֹן תָּהִיתִי אִם הוּא אֵינוֹ אֶלָּא אַשְׁלָיָה שֶׁהַמִּדְבָּר שָׁלַח כְּדֵי לְנַסּוֹת לְפַתּוֹת אוֹתִי אֶל גִּבְעוֹתָיו הַקַּטְלָנִיּוֹת. קְפִיצַת מַדְרֵגָה בַּמַּאֲבָק הַתְּמִידִי שֶׁנִּיהֵל עִימִּי.

"מַחְלַת", שָׁמַעְתִּי אֶת אַבָּא מֵאֲחוֹרַיי, וְקוֹלוֹ הִפְנָה אֶת תְּשׂוּמַת לִיבּוֹ שֶׁל הַזָּר אֵלָיו.


------------------
"אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁזֶּה זְמַן טוֹב לַחֲזוֹר לַמִּיטָּה", אֲנִי אוֹמֶרֶת. "כְּשֶׁעוֹצְמִים עֵינַיִים כָּל הַחוֹשֶׁךְ עוֹבֵר מַמָּשׁ מַמָּשׁ מַהֵר, אַתָּה יוֹדֵעַ? וּבַבּוֹקֶר אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אֶת הַשֶּׁמֶשׁ דֶּרֶךְ קוּרֵי הָעַכָּבִישׁ שֶׁמּוּל הַחַלּוֹן וְגַם לְצַיֵּיר בָּאֵדִים עַל הַזְּכוּכִית".

"אֲנִי יָכוֹל לְהִישָּׁאֵר אִיתָּךְ?"


------------------
לֹא חוֹלְפוֹת בֵּינֵינוּ מִלִּים, לֹא בִּרְכַּת בֹּקֶר טוֹב וְלֹא דִּבְרֵי נִימוּסִין אֲחֵרִים. בַּהַתְחָלָה זֶה הֵצִיק לִי, הַשֶּׁקֶט כְּשֶׁאֵין צֹרֶךְ חִיּוּנִי בַּמִּלִּים, הַיּוֹם כְּבָר כִּמְעַט לֹא. אוּלַי יָבוֹא יוֹם וְאֶתְרַגֵּל לְכָךְ, אוֹמֵר בִּי קוֹל פְּנִימִי, וְקוֹל אַחֵר צוֹעֵק שֶׁלְּעוֹלָם לֹא אֶתְרַגֵּל וְלֹא אַסְכִּין.


------------------
הִיא לֹא הָיְיתָה בְּטוּחָה אֵיךְ – הַדֶּרֶךְ כְּמוֹ נִסְתַּתְּרָה מִמֶּנָּה, וְאָז הוֹפִיעָה שׁוּב, וּפִתְאוֹם מָצְאָה אֶת עַצְמָהּ מוּל דֶּלֶת בֵּיתָהּ. הַשָּׁעָה הָיְיתָה מְאוּחֶרֶת, וְרַגְלֶיהָ כָּאֲבוּ כְּאִילּוּ הָלְכָה שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת. לְרֶגַע נִבְהֲלָה. הַזְּמַן, הַזְּמַן אוֹזֵל, וְעוֹד מְעַט הִיא צְרִיכָה לַחֲזוֹר וְלִפְגּוֹשׁ אֶת שִׁמְעוֹן כִּיפָא. מָתַי הִיא צְרִיכָה לִהְיוֹת שָׁם? אִם נִדְרַשׁ לָהּ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה זְמַן לְהַגִּיעַ הַבַּיְתָה, אוּלַי הִיא כְּבָר צְרִיכָה לַחֲזוֹר?


------------------
בְּמַאֲמָץ מְסוּיָּם אֲנִי יְכוֹלָה לְהִיזָּכֵר אֵיךְ בָּנוּי הַמָּנוֹעַ, גַּם אֶת זֶה לָמַדְתִּי בְּאֶחָד מִלֵּילוֹת הַכַּפְתּוֹר הַתַּת-סִיפִּי. יָדִי נִשְׁלַחַת אֶל צַוָּוארִי כְּמוֹ מֵאֵלֶיהָ. הַסַּל מַגְבִּיל אֶת תְּנוּעוֹתַיי, מַקִּיף אוֹתִי מִכָּל הָעִבְרִים וְלוֹחֵץ עָלַי כְּמוֹ מִשְׁקָל כָּבֵד. גּוּפִי נִכְנַע וּמִתְמָרֵד חֲלִיפוֹת בְּאוֹפֶן שֶׁאֵינוֹ מוּבָן לִי, עַד שֶׁאֲנִי שׁוֹקַעַת בְּמֵעֵין תְּנוּמָה.


------------------
בֵּינְתַיִים, הֶחֱלִיט, יַמְתִּין בְּכָבוֹד.

הַלַּיְלָה יָרַד, הָאֲוִויר נִהְיֶה קַר וַאֲפִילּוּ גֶּשֶׁם יָרַד. אֲבָל הַבָּרָק... הוּא בּוֹשֵׁשׁ לָבוֹא. וּבַחֲלוֹף הַשָּׁנִים הֵחֵל לְפַקְפֵּק אִם צַעַד אֵי פַּעַם עִם הָאֵלִים עַל הָאוֹלִימְפּוּס. בַּחֲלוֹף הַשָּׁנִים שָׁכַח דְּבָרִים רַבִּים. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר שָׁכַח אֶת עַצְמוֹ.


------------------
לָכֵן אֲנִי מְחַכֶּה, יָדַי בָּאֲוִויר. וּבְדִיּוּק מוֹפְתִי שֶׁל אֶצְבָּעוֹת מְנוּסּוֹת אֲנִי הוֹפֵךְ אֶת הַשָּׁעוֹן וְנוֹשֵׁם לִרְווֹחָה. הַלְּחִישׁוֹת, שֶׁמִּסִּיבָּה נִסְתֶּרֶת חֲבִיבָה עֲלֵיהֶן הַשָּׁעָה הַזֹּאת לַעֲלוֹת מִמַּעֲמַקֵּי הַגֵּיהִינּוֹם וְלִרְדּוֹף אוֹתִי, פָּסְחוּ עֲלֵי הַיּוֹם.

יוֹם נוֹסָף מְסוּמָּן בְּמִנְיַין הַיָּמִים, וּלְצִידּוֹ טְוַוח טָעוּת מַחֲמִיר. 
------------------
נֵרִיָּה, הַסַּפְרָנִית, שֶׁתָּמִיד הִשְׁאִירָה מָזוֹן יָבֵשׁ לַחֲתוּלֵי הָרְחוֹב, לְרַגְלֵי הָעֵץ שֶׁבְּרַחֲבַת הַכְּנִיסָה לַסִּפְרִיָּיה. יוֹנָה הֶחֱלִיטָה שֶׁמָּחָר בַּבּוֹקֶר, עוֹד לִפְנֵי שֶׁהִיא הוֹלֶכֶת לְכִיפָא, הִיא תְּדַבֵּר עִם שְׁלוֹשְׁתָּם וְתִשְׁאַל אוֹתָם אִם הֵם מוּכָנִים לְאַמֵּץ אֶת שֶׁסֶק, וְלֶאֱהוֹב אוֹתָהּ.


------------------
הִקְשַׁבְתִּי. לְהַרְמוֹנְיָה. לְדִיסְהַרְמוֹנְיָה. שָׁמַעְתִּי אֶת כָּל הָרָמוֹת בּוֹ זְמַנִּית, כְּמוֹ תִּזְמוֹרֶת מוּרְכֶּבֶת, כְּמוֹ סוּפֶּרְפּוֹזִיצְיָה שֶׁל מְצִיאוּיוֹת. הָיוּ שָׁם תַּבְנִיּוֹת בְּתוֹךְ תַּבְנִיּוֹת, בָּאוֹת וְהוֹלְכוֹת, קָמוֹת וְנוֹפְלוֹת. הַאִם הָיוּ קַיָּימוֹת בֶּאֱמֶת, הָאֵם הִתְקַיְּימוּ בְּאוֹזְנַיי בִּלְבַד?


------------------
תּוֹדָה שְׁלֹמְקוֹ,

כֵּן, הַפָּסוּק הַמִּקְרָאִי קַיָּים... אַךְ בַּסִּיפּוּר הַקָּצָר הַזֶּה אֵין לַתּוֹאַר הַזֶּה מַשְׁמָעוּת... הָאִם בֶּאֱמֶת כְּדַאי לִקְרוֹא לְסִיפּוּר בַּשֵּׁם הַזֶּה רַק בִּגְלַל הַפָּסוּק בַּמִּקְרָא? נָכוֹן שֶׁהַכּוֹתֶרֶת מְצַלְצֶלֶת יָפָה, אֲבָל בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אֵינָהּ שַׁיֶּיכֶת לַסִּיפּוּר.
------------------
"זֶה לֹא נָכוֹן", תִּיקַּנְתִּי אוֹתוֹ. "אֵיזֶה גֶּבֶר אֱנוֹשִׁי יִישָּׂא אוֹתִי לְאִישָּׁה? אֵיאָלֵץ לִלְבּוֹשׁ שְׂמָלוֹת אֲרוּכּוֹת וּלְהִתְעַטֵּף בִּרְעָלוֹת כְּדֵי שֶׁאִישׁ לֹא יִיבָּהֵל מֵעֵינַיי".


------------------
"אֲבָל אֲדוֹנִי", נִיסָּה רֹאשׁ הַלִּשְׁכָּה לְהַסְבִּיר, "הַיָּרֵחַ שַׁיָּיךְ לְכוּלָּם. הוּא נִמְצָא שָׁם מִשַּׁחַר הַהִיסְטוֹרְיָה. זֶה לֹא שֶׁאֶפְשָׁר לִמְצוֹא שָׁם אֶת מֶנְגֶלֶה אוֹ מַשֶּׁהוּ כָּזֶה".

הוּא כַּמּוּבָן הִתְחָרֵט עַל דְּבָרָיו כִּמְעַט מִיָּד, אַךְ אֶת הַנַּעֲשָׂה אִי אֶפְשָׁר הָיָה לְהָשִׁיב.

הַמַּסָּע לִלְכִידַת מֶנְגֶלֶה עַל הַיָּרֵחַ נוֹלַד עוֹד בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה. כְּבָר בְּבוֹקֶר הַמָּחֳרָת תָּבְעוּ אַלְפֵי בּוֹטִים וּבוֹטִים לְמֶחֱצָה לְהָשִׁיב אֶת כְּבוֹד הָעָם הַיְּהוּדִי.


------------------
מִזָּוִוית עֵינָהּ רָאֲתָה אֶת אַבְשָׁלוֹם הַפָּעוֹט מִתְמַצֵּק לְרַגְלֵי הַקָּרוּסֵלָה. הוּא אָחַז בְּמִסְגֶּרֶת הַמַּתֶּכֶת הַצְּהוּבָּה וְנִיסָּה לִמְשׁוֹךְ אֶת עַצְמוֹ מַעְלָה, כְּדֵי לַעֲמוֹד בְּתוֹךְ הַקָּרוּסֵלָה וּלְהִסְתּוֹבֵב בָּהּ. כָּל פַּעַם שֶׁהִצְלִיחַ לַעֲמוֹד, הֵרִים רֶגֶל אַחַת כְּדֵי לַעֲלוֹת, הַקָּרוּסֵלָה הִסְתּוֹבְבָה מְעַט וְהִתְרַחֲקָה מִמֶּנּוּ, וְהוּא זַחַל שׁוּב עַל אַרְבָּעוֹתָיו כְּדֵי לְהִתְקָרֵב אֵלֶיהָ, וְנֶעֱמַד מֵחָדָשׁ סָמוּךְ אֵלֶיהָ, וְחוֹזֵר חָלִילָה.


------------------
הַרְאֵל נִיעֵר אֶת עַצְמוֹ מִן הַמַּחְשָׁבוֹת. הוּא כְּבָר הָיָה קָרוֹב לְבֵית הוֹרֶיהָ. חִיפּוּשׂ חֲנָיָה וַחֲלוֹמוֹת בְּהָקִיץ לֹא הָלְכוּ בְּיַחַד. גַּם הַגֶּשֶׁם הַזּוֹעֵף לֹא עָזַר כְּלָל. עֶשְׂרִים דַּקּוֹת לְאַחַר מִכֵּן – עִם זֵר, בְּלִי מִטְרִיָּיה – עָלָה לְבַסּוֹף בְּמַדְרֵגוֹת הַבַּיִת. הַמּוּזִיקָה שֶׁנִּשְׁמְעָה מִלְּמַעְלָה הוֹדִיעָה לוֹ שֶׁכְּבָר לֹא יַצְלִיחַ "לְהַגִּיעַ קְצָת יוֹתֵר מוּקְדָּם. לַעֲזוֹר בַּהֲכָנוֹת".

הַדֶּלֶת הָיְיתָה נְעוּלָה. 
------------------
הַשָּׁעָה הָיְיתָה 12:30. מְחוֹג הַשְּׁנִיּוֹת בִּשְׁעוֹן הַקִּיר בַּמִּשְׂרָד שֶׁל כִּיפָא נָע סָבִיב, וְתִקְתּוּקוֹ נִשְׁמָע בְּכָל הַחֶדֶר.

הַשָּׁעָה הָיְיתָה 12:32. חוֹשֶׁן וְכִיפָא יָשְׁבוּ בַּמִּשְׂרָד וְשִׂיחֲקוּ שֵׁשׁ־בֵּשׁ בִּדְמָמָה.


------------------
מֵאֵת שְׁלֹמְקוֹ:
יוֹם חֲמִישִׁי, 24 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 2019 בְּשָׁעָה 15:16 קִישּׁוּר לִתְגוּבָה
גַּלִּי – הַסִּיבָּה שֶׁהַסִּיפּוּר נִקְרָא אָחוֹת נְבָיוֹת לְדַעְתִּי הִיא שֶׁבְּכָל מָקוֹם בּוֹ מוּזְכֶּרֶת בַּמִּקְרָא מָחֲלַת הִיא מוּגְדֶּרֶת כְּאָחוֹת נְבָיוֹת:

"וַיֵּלֶךְ עֵשָׂו אֶל יִשְׁמָעֵאל וַיִּקַּח אֶת מָחֲלַת בַּת יִשְׁמָעֵאל בֶּן אַבְרָהָם אֲחוֹת נְבָיוֹת עַל נָשָׁיו לוֹ לְאִשָּׁה"

מֵאֵת גַּלֵּי אַחֶרֶת:
יוֹם שִׁישִּׁי, 25 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 2019 בְּשָׁעָה 0:09 קִישּׁוּר לִתְגוּבָה

------------------
אֲנִי מְנַסֶּה לְהַשְׁקִיט אֶת הַתִּיעוּב וְהַפַּחַד. אֵלּוּ תְּחוּשׁוֹת מוּכָּרוֹת לִי הֵיטֵב, אֲשֶׁר לֹא קָהוּ כְּהוּא זֶה בְּמֶשֶׁךְ אַלְפֵי שָׁנִים, חַדּוֹת כְּפִי שֶׁהָיוּ בַּיּוֹם שֶׁבּוֹ עָתַרְתִּי לְפָנָיו לָרִאשׁוֹנָה.

סָבַרְתִּי אָז שֶׁהוּבֵאתִי מַטָּה בְּשׁוֹגֵג. אָסַפְתִּי אֶת מְעַט הָאוֹמֶץ שֶׁבִּרְשׁוּתִי וּבְתוֹם מַסָּע אָרוֹךְ בְּמַעֲלֵה אוֹתָן מַדְרֵגוֹת נִיצַּבְתִּי מוּלוֹ, וּבְקוֹל רוֹעֵד מִלְמַלְתִּי, "אֵינִי שַׁיָּיךְ לְכָאן".


------------------
שִׁמְעוֹן כִּיפָא, אִישׁ גָּבוֹהַּ וְרָזֶה, עָמַד בְּגַבּוֹ אֵלֶיהָ בְּפִינַּת הַחֶדֶר. יוֹנָה חִייְּכָה לְעַצְמָהּ כְּשֶׁחָשְׁבָה שֶׁצִּיפְּתָה לְמִישֶׁהוּ כִּמְעַט מִיסְטִי, שֶׁיִּלְבַּשׁ מִכְנְסֵי בַּד לְבָנִים רְחָבִים, חוּלְצָה עִם סֵמֶל שֶׁל וִיקָה, אוֹתִיּוֹת יַפָּנִיּוֹת אוֹ סְמָלִים הוֹדִיִּים. בַּמְּצִיאוּת הָיוּ לוֹ מִכְנְסֵי גִ'ינְס צְמוּדִים, גּוּפִיָּיה שְׁחוֹרָה מוּדְפֶּסֶת שֶׁהִבְלִיטָה זְרוֹעוֹת רָזוֹת וּשְׁרִירִיּוֹת, וְשֵׂיעָר לָבָן.


------------------
כָּךְ גִּילִּיתִי שֶׁהִיא אִשְׁתּוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמִּשְׁמָר, הַסַּמְכוּת הַצְּבָאִית הָעֶלְיוֹנָה בָּעִיר הַקְּפוּאָה. הַמַּחְשָׁבָה שֶׁשְּׁמִי עוֹבֵר מִפֶּה לְאוֹזֶן בְּחוּגֵי הַמּוֹשֵׁל עוֹרְרָה בִּי דְּאָגָה. עָבַדְתִּי קָשֶׁה מְאוֹד כְּדֵי לֹא לִמְשׁוֹךְ אֶת תְּשׂוּמֶת לִיבָּם שֶׁל הָאֲנָשִׁים הַחֲשׁוּבִים בָּעִיר. אֲבָל לֹא הָיְיתָה לִי בְּרֵירָה אֶלָּא לְהַמְשִׁיךְ לְקַבֵּל אוֹתָהּ בְּבֵיתִי. בְּבוֹא הַזְּמַן הֵבַנְתִּי שֶׁאֲנִי הַסּוֹד שֶׁלָּהּ – מַשֶּׁהוּ אִישִׁי, מוּשְׁחָת, עוֹנֶג פְּרָטִי.


------------------
לִפְנֵי כַּמָּה חוֹדָשִׁים גִּילִּיתִי שֶׁשּׁוּם פּוֹגֵעַ בַּקְּלִיטָה שֶׁלָּהּ. זֶה קָרָה לְגַמְרֵי בְּמִקְרֶה, כְּשֶׁיָּצָאתִי לְטִיּוּל בְּאֵזוֹר הַמְּעָרָה וְנִתְקַלְתִּי בְּשׁוּם, וְקָטַפְתִּי כַּמָּה פְּרָחִים מִמֶּנּוּ, וּבְמֶשֶׁךְ כָּל אוֹתוֹ הַיּוֹם הִיא הָיְיתָה מְבוּלְבֶּלֶת וְלֹא הֵבִינָה אוֹתִי כְּלָל, כְּאִילּוּ הַשּׁוּם חָסַם אֶת יְכוֹלְתָּהּ לִקְרוֹא אֶת מַחְשְׁבוֹתַיי. מֵאָז אָגַרְתִּי לִי קְצָת עָלִים וּפְרָחִים שֶׁל שׁוּם, וַאֲנִי מְקַווֹה שֶׁהַבּוֹקֶר הוּא יַסְוֶוה אוֹתִי.


------------------
וְהָרוּחַ. הָרוּחַ שֶׁנָּשְׁבָה וְתָרְמָה נְהִי וִילֵל, עוֹצֶרֶת וְנוֹשֶׁבֶת חֲלִיפוֹת, מְסַחְרֶרֶת מְעַרְבּוֹלוֹת קְטַנּוֹת בַּחוֹל וּבֵין הַגַּלִּים, כִּמְנַסָּה לִמְחוֹת אֶת הַקַּו הַמַּפְרִיד.

קְרִיאוֹת הַשְּׁחָפִים. צְעָקוֹת צוֹרְמוֹת וּצְרוּדוֹת, בָּאוֹת בְּמַפְתִּיעַ, וּפוֹסְקוֹת בְּאַחַת עִם צְלִילַת הַשְּׁחָפִים אֶל הַמַּיִם.


------------------
יָדָהּ לִיטְּפָה אֶת שֵׂיעָרוֹ שֶׁל אַבְשָׁלוֹם, שֶׁהָפַךְ קָלוּשׁ יוֹתֵר וְיוֹתֵר, עוֹד שְׁנִיָּיה וְאֵינֶנּוּ, וְיוֹנָה מָצְאָה אֶת עַצְמָהּ מוּל הַחֶדֶר הָרֵיק, אֶצְבְּעוֹתֶיהָ חוֹלְפוֹת בֵּין מַשְּׁבֵי רוּחַ מֵהַחַלּוֹן.

לְאָן תֵּלֵךְ, יַלְדִּי? חָשְׁבָה, וְחִיבְּקָה אֶת בִּרְכֶּיהָ אֶל חָזָהּ. אַבְשָׁלוֹם בְּנִי, אֲנִי זוֹ שֶׁשָּׁתַלְתִּי אֶת הָאֵלָה שֶׁגָּדְעָה אוֹתָךְ, אֲנִי זוֹ שֶׁטִּיפְּחָה אֶת שֵׂיעָרְךָ, אֲנִי אֲשֵׁמָה. אֲנִי. רַק אֲנִי. 
------------------
"תִּרְאִי, זֶה קְצָת כְּמוֹ..." אֵיךְ מַסְבִּירִים מָתֵמָטִיקָה לַהֶדְיוֹטוֹת? "נַנִּיחַ שֶׁאֲנַחְנוּ מְתָאֲרִים פוּנְקְצִיָּה, יֵשׁ לָנוּ מִשְׁוָואָה מְסוּיֶּמֶת. נַנִּיחַ שֶׁיֵּשׁ לָנוּ קֵירוּב פּוֹלִינוּמִיאֵלִי". יָדִי עָבְרָה עַל הַקִּימּוּרִים שֶׁלָּהּ, מִכָּתֵף וְעַד בֶּרֶךְ, וְסִימְּנָה מִתְאָר שֶׁל קַו. עוֹרָהּ נָע מִמְּחוּסְפָּס לְחָלָק, מֵחוּם בָּהִיר שֶׁל צֶבַע הָעוֹר שֶׁאִיתּוֹ נוֹלְדָה, לְלָבָן בּוֹהֵק בְּשִׁטְחֵי הָעוֹר שֶׁבָּהֶם קָנְתָה מַחֲלַת הַוִּויטִילְגּוֹ דְּרִיסַת רֶגֶל.


------------------
הוּא חָשׁ אֶת קִירוֹת מְצִיאוּתוֹ נִסְדָּקִים וּמְשַׁלְּחִים בְּשֶׁצֶף אֶת חַיָּיו הַמּוּכָּרִים לִמְצוּלוֹת. הוּא חָשַׁב לִדְפּוֹק עַל הַדֶּלֶת, אוֹ פָּשׁוּט לְהִיכָּנֵס, לְיַישֵּׁב אֶת הַהֲדוּרִים, אֲבָל לֹא יָכוֹל. הֶבְזֵק מְסַנְוֵור הִיכָּה בְּחוּשָׁיו בְּלוֹבֶן עַז. כָּל הַמִּילִּים שֶׁרָצָה לְהַגִּיד נִרְאוּ פִּתְאוֹם זָרוֹת וּמְרוּחָקוֹת. הֶבְזֵק נוֹסָף, מְעַט מְמוּשָּׁךְ יוֹתֵר תָּקַף אוֹתוֹ. הוּא הִסְפִּיק לִרְאוֹת מִדְרוֹן מוּשְׁלָג לִפְנֵי שֶׁמַּבָּטוֹ שָׁב לְהִתְמַקֵּד. 
------------------
פָּנִיתִי אֵלֶיהָ. "כֵּן. תִּרְאִי", כִּחְכַּחְתִּי בִּגְרוֹנִי. "תִּרְאִי, אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁזּוֹ שְׁאֵלָה מוּזָרָה, אֲבָל אֵיךְ אֲנִי יָכוֹל לָדַעַת... כְּאִילּוּ... כַּמָּה זְמַן הַיּוֹגוּרְט יַחֲזִיק? אֲנִי בְּדֶרֶךְ כְּלָל קוֹנֶה מֵרֹאשׁ לִשְׁבוּעַיִים ו..."

הִיא הִצְבִּיעָה. "יֵשׁ תַּאֲרִיךְ עַל הַקּוּפְסָה", אָמְרָה.

נֶאֱנַחְתִּי. כָּל כָּךְ הַרְבֵּה יוֹתֵר קַל עִם נְבִיחוֹת שֶׁיַּדְרִיכוּ אוֹתִי. הוֹדֵיתִי לָהּ. הִיא בֶּטַח חָשְׁבָה שֶׁאֲנִי אִידְיוֹט גָּמוּר.


------------------
אֲנַחְנוּ לֹא יוֹדְעִים עָלָיו הַרְבֵּה, וְזֶה לְמַעֲשֶׂה לֹא מִשְׁתַּנֶּה עַד סוֹף הַסֵּפֶר. רוֹאִים אוֹתוֹ רַק בִּנְקוּדּוֹת הַהַשָּׁקָה אֶל שְׁלוֹשׁ גִּיבּוֹרוֹת הַסֵּפֶר.


------------------
"הַמּוֹפָע הַבָּא" הוּא סִיפּוּר שׁוֹפֵעַ פִּיתּוּיִים.

עַל הַפִּיתּוּי הָרִאשׁוֹן הִתְגַּבַּרְתִּי בְּקַלּוּת, וְלָכֵן לֹא מִתְנוֹסֶסֶת בְּרֹאשׁ הַסְּקִירָה מַסֶּכֶת קוֹרוֹנָה כְּחוּלָּה, אֶלָּא כִּיסּוּי פָּנִים אַחֵר וּמַתְאִים יוֹתֵר. הֲרֵי הַמַּסֵּכוֹת בַּסִּיפּוּר אֵינָן אֶמְצָעִי הֲגָנָה מִמַּחֲלָה, אֶלָּא הַהֵיפֶךְ הַגָּמוּר: הַתַּסְמִין הַבּוֹלֵט בְּיוֹתֵר שֶׁל מַחֲלָה חֶבְרָתִית עֲמוּקָּה. שְׁאָר הַפִּיתּוּיִים הֵם כְּבָר בַּסִּיפּוּר עַצְמוֹ, וַהֲרֵי בִּשְׁבִיל זֶה הִתְכַּנַּסְנוּ.


------------------
וְשׁוּב שָׁמְעָה בְּרֹאשָׁהּ אֶת הַקּוֹל הַקַּר וְהַשָּׁקוּל, דּוֹחֵק בָּהּ לִבְחוֹר אֶת אֶחָד הַגְּדוֹלִים, אֶת אַבְשָׁלוֹם הַנַּעַר אוֹ אַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם. שֶׁאָז יִזְכֶּה הַיֶּלֶד הַנִּבְחָר לִזְמַן רַב יוֹתֵר שֶׁל קִיּוּם, וְהִיא עַצְמָהּ תִּזְכֶּה לְחַוַּות אִימָּהוֹת לְמֶשֶׁךְ זְמַן אָרוֹךְ יוֹתֵר.

יוֹנָה בָּהֲתָה, וְאָז חָשָׁה אֶת יָדוֹ שֶׁל אַבְשָׁלוֹם הַיֶּלֶד נוֹגַעַת בְּלֶחְיָהּ.


------------------
כְּאִילּוּ לֹא הָיָה דַּי בְּכָךְ, הֲרֵי שֶׁנִּרְאָה כִּי אִיבֵּד אֶת נְעָלָיו, וְכָעֵת פִּילֵּס אֶת דַּרְכּוֹ בַּשֶּׁלֶג בְּרַגְלַיִים יְחֵפוֹת. הָרוּחַ יִילְּלָה בְּאוֹזְנָיו וְדָקְרָה אֶת פָּנָיו בִּמְחָטִים שֶׁל קוֹר, כְּמוֹ בִּיקְּשָׁה לְהָעִיף אוֹתוֹ מִצֶּלַע הַהַר כְּחֶרֶק טוֹרְדָנִי. גּוּפוֹ בִּיקֵּשׁ לְהִיכָּנַע לְרוּחַ, לַשְּׂמִיכָה הָרַכָּה וְהַלְּבָנָה שֶׁל הַשֶּׁלֶג, לִזְרוֹעוֹתָיו הַמְּנַחֲמוֹת שֶׁל הַמָּוֶות. 
------------------
נִדְמֶה שֶׁלַּמְרוֹת הַתִּכְנוּן הָרָעוּעַ, תּוֹכְנִיתִי תַּעֲלֶה יָפֶה. הָרַחֶפֶת מַתְחִילָה לָנוּעַ, וַאֲנִי מִצְטַעֶרֶת שׁוּב שֶׁהָרֶכֶב מְכַוְונֵן אֶל מַחְשְׁבוֹתֶיהָ שֶׁלָּהּ בִּלְבַד, אַחֶרֶת יָכוֹלְתִּי לִבְרוֹחַ מִזְּמַן. בְּהַדְמָיוֹת שֶׁאֲנִי מְקַבֶּלֶת בִּשְׁנָתִי אֲנִי מִטִּיסָה כְּלֵי רֶכֶב דּוֹמִים מְאוֹד לְזֶה, גַּם אִם גְּדוֹלִים בְּהַרְבֵּה. 
------------------
יוֹנָה הִסְתַּכְּלָה עַל כִּיפָא. הַמִּשְׁפָּט הָאַחֲרוֹן כְּמוֹ גָּרַם לַשֶּׁלֶד שֶׁלָּהּ לִקְרוֹס לְתוֹךְ עַצְמוֹ. הִיא צָנְחָה אֶל הָרִצְפָּה וְעָמְדָה עַל בִּרְכֶּיהָ מוּל כִּיפָא וְחוֹשֶׁן, כַּפּוֹת יָדֶיהָ עַל הָרִצְפָּה לִתְמִיכָה.


------------------
לִבְלֵר
פּוּרְסַם בְּיוֹם יוֹם שִׁישִּׁי, 29 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 2017, בְּשָׁעָה 14:04
שַׁיָּיךְ לִמְדוֹר סִיפּוּרֵי מָקוֹר

מֵאֵת אוֹרְטַל פֶלְדְּמָן



1
כְּשֶׁסּוֹקְרִים אֶת הַכֹּל מֵהַכֹּל, קָשֶׁה לוֹמַר שֶׁיֵּשׁ לִי סִיבָּה לְהִתְלוֹנֵן. אֵינֶנִּי מוּטְרָד מִמֶּזֶג הָאֲוִויר, מֵהָרַעַם הַמַּרְעִיד אֶת תִּקְרַת חַדְרֵי וּמְבַשֵּׂר עַל יוֹם סַגְרִירִי נוֹסָף הַמֵּגִיחַ כָּאן לְמַטָּה. 
------------------
הַשָּׁעָה כְּבָר הָיְיתָה מְאוּחֶרֶת כְּשֶׁיּוֹנָה פִּיהֲקָה וְהִתְאַרְגְּנָה לִישׁוֹן. עַל הַכּוּרְסָה הִיא רָאֲתָה אֶת הַתְּאוֹמִים אַבְשָׁלוֹם מְפַהֲקִים, מִתְחַבְּקִים וְנִרְדָּמִים צְמוּדִים זֶה לְזֶה. אַבְשָׁלוֹם הַנַּעַר כְּבָר יָשֵׁן עַל כָּרִית גְּדוֹלָה בְּפִינַּת חֲדַר הַשֵּׁינָה, וְאַבְשָׁלוֹם הַפָּעוֹט יָשֵׁן כְּשֶׁרֹאשׁוֹ מוּנָח עַל בִּטְנָהּ שֶׁל שֶׁסֶק, שֶׁתָּמִיד הִצְלִיחָה לְהַרְגִּיעַ אוֹתוֹ. אַבְשָׁלוֹם הַיֶּלֶד נָם עַל הַשָּׁטִיחַ, בְּגַבּוֹ לַסַּפָּה. 
------------------
גּוּפָתִי, כֵּהֶה אַךְ חִיוֶּורֶת, תִּישָּׁטֵף מָתַיְשֶׁהוּ לַחוֹף. אָדָם שֶׁיָּרוּץ עַל הַחוֹף יִמְצָא אוֹתָהּ. קְבוּצָה שֶׁל יְלָדִים יִגְּעוּ בָּהּ בְּמַקֵּל. אִשָּׁה שֶׁתֵּצֵא לְטִיּוּל עִם כֶּלֶב תַּעֲצוֹר אוֹתוֹ מִלְּרַחְרֵחַ אֶת הַגּוּף הַמֵּת. מִישֶׁהוּ יִצְטַעֵר? לְמִישֶׁהוּ יִהְיֶה אִכְפַּת? הֶאֱמַנְתִּי שֶׁלֹּא. לֹא שָׁמַעְתִּי בִּי אַף קוֹל מִתְיַיפֵּחַ, מְבַכֶּה אֶת מוֹתִי, צוֹעֵק בִּי הַצִּילוּ.


------------------
אֲנִי נוֹשֶׁמֶת נְשִׁימָה עֲמוּקָּה. וְאָז אֲנִי מַעֲלָה בְּמַחְשַׁבְתִּי תְּמוּנָה. תְּמוּנָה שֶׁל רְחוֹב, שֶׁל בַּיִת. "בַּיִת", אֲנִי אוֹמֶרֶת בְּקוֹל רָם. זֶה תָּמִיד יִישָּׁאֵר הַבַּיִת שֶׁלִּי, לַמְרוֹת הַכֹּל, גַּם אִם לֹא אֲבַקֵּר בּוֹ יוֹתֵר לְעוֹלָם. וְאָז הִיא מַפְתִּיעָה אוֹתִי, וּמַשְׁמִיעָה קוֹל. זֶה נִשְׁמָע כְּמוֹ "בַּיי". מִבְנֵה הַלֶּסֶת שֶׁלָּהּ, הַשִּׁינַּיִים, הַלָּשׁוֹן, לֹא בְּנוּיִים לַשָּׂפָה כְּמוֹ שֶׁלִּי, אֲבָל הִיא מְנַסָּה. קוֹלָהּ עָמוֹק, נוֹהֵם קְצָת.


------------------
 אֶת זֶה עַל הָאֲדָמָה, נוֹשְׁכִים זֶה אֶת זֶה בַּצַּוָּואר.

"בַּיי". הִיא אוֹמֶרֶת שׁוּב, וַאֲנִי בּוֹלַעַת רוֹק וְאָז מְהַנְהֶנֶת וְחוֹזֶרֶת אַחֲרֶיהָ. "בַּיִת".

לְרֶגַע אֲנִי מְהַסֶּסֶת, אִם אֵדַע אוֹתָהּ בֶּאֱמֶת אוּלַי לֹא אוּכַל לִשְׂנוֹא אוֹתָהּ.

"מָאיָה". אֲנִי אוֹמֶרֶת, אַחֲרֵי הַפְסָקָה קַלָּה. אֲנִי מַצְבִּיעָה עַל עַצְמִי וְשׁוֹלַחַת אֵלֶיהָ תְּמוּנָה שֶׁל יַלְדָּה בַּת עֶשֶׂר עִם שֵׂיעָר אָרוֹךְ וְכָהָה. וְאָז אֲנִי מַצְבִּיעָה עָלֶיהָ שׁוּב.


------------------
מֵעֵבֶר לַגָּדֵר
מֵאֵת קֶרֶן לַנְדְּסְמָן



meever-lagader
"וְאִם אַף אֶחָד לֹא יִרְצֶה לְשַׂחֵק אִיתִּי?" הִילִּית הִיסְּסָה אִם לְטַפֵּס עַל גֶּדֶר הָאֶבֶן הַנְּמוּכָה. זוֹ הָיְיתָה אוֹתָהּ גָּדֵר שֶׁעַל פָּנֶיהָ הִיא חָלְפָה כָּל יוֹם בַּדֶּרֶךְ לַגַּן, אֲבָל עַכְשָׁיו הִיא גְּדוֹלָה וַאֲמוּרָה לְהִתְנַהֵג בְּהֶתְאֵם.


------------------
צְחוֹק יַלְדוּתִי וְקוֹלוֹת טְפִיפָה שֶׁל כַּפּוֹת רַגְלַיִים בֵּין הַסּוֹף וְהַצִּמְחִיָּיה נִשְׁמְעוּ, אוּלָם לֹא הָיָה לִי פְּנַאי לְהִתְעַסֵּק בָּהֶם. בָּלַעְתִּי אֶת הָעֶלְבּוֹן וְרָכַנְתִּי בְּעִקְבוֹת הַכַּד כְּדֵי לִתְפּוֹס אוֹתוֹ לִפְנֵי שֶׁיַּגִּיעַ לַקַּרְקָעִית וְאֵיאָלֵץ לְבַקֵּשׁ אֶת עֶזְרַת נְבָיוֹת אוֹ קֵדָר. קְרִירוּת הַמַּיִם לֹא הִסְפִּיקָה כְּדֵי לְשַׁחְרֵר אֶת לַהַט הַכְּאֵב וְהַצַּעַר שֶׁבְּחָזִי.

לֹא הָיִיתִי זְרִיזָה מַסְפִּיק – הַכַּד שֶׁקַע עָמוֹק מִדַּי.


------------------
עַכְשָׁיו נִשְׁאַר רַק לְהַמְתִּין. וּלְקַוּוֹת. מִבֵּין חֲרִיצֵי הַסַּל אֲנִי יְכוֹלָה לִרְאוֹת אֶת הַדְּמוּת שֶׁעִיצַּבְתִּי מִבְּגָדִים תּוֹפֶסֶת מֶרְחָב מִתַּחַת לַשְּׂמִיכָה. אֶת הַסֵּפֶר אִי אֶפְשָׁר לִרְאוֹת מִמְּקוֹמִי בְּתוֹךְ הַסַּל, אֲבָל אֲנִי יוֹדַעַת שֶׁאֲנִי נִפְרֶדֶת גַּם מִמֶּנּוּ.

אַחֲרֵי דַּקּוֹת מִסְפָּר הִיא יוֹצֵאת, נִיגֶּשֶׁת אֶל הָרַחֶפֶת וְנִכְנֶסֶת לְתוֹכָהּ. הַמֶּתַח שֶׁהָיָה אָצוּר בִּי מַתְחִיל לְהִתְפּוֹגֵג. 
------------------
"תְּכוּנָה מְאַחֶדֶת, קְצָת כְּמוֹ שֶׁכָּל הָאָטוֹמִים עֲשׂוּיִים מִפְּרוֹטוֹנִים וְאֶלֶקְטְרוֹנִים, וְנוּ, אֵיךְ קוֹרְאִים לָהֶם. נֵייטְרוֹנִים" אָמְרָה נְהָרָה.


------------------
הִיא הָיְיתָה מַסְפִּיק גְּדוֹלָה בִּשְׁבִיל לַעֲמוֹד לְיַד הַקֶּבֶר, וְהָיְיתָה מַסְפִּיק גְּדוֹלָה בִּשְׁבִיל לְהַרְדִּים אֶת הַתְּאוֹמִים, וְהָיְיתָה מַסְפִּיק גְּדוֹלָה בִּשְׁבִיל לֹא לְסַפֵּר לְאַף אֶחָד שֶׁאִמָּא הוֹפִיעָה לְיַד הַמִּיטָּה שֶׁלָּהּ בַּלַּיְלָה שֶׁאַחֲרֵי, שֶׁדִּיבְּרָה אִיתָּהּ כְּאִילּוּ הִיא לֹא יוֹדַעַת עַל הַתְּאוּנָה, שֶׁהִתְעַקְּשָׁה לְוַודֵּא שֶׁהִיא מוּכָנָה לְבֵית הַסֵּפֶר.


------------------
נוֹכְחוּת אָבִי וְאַחַיי שֶׁעָקַפְתִּי בִּמְהִירוּת עִיגְּנָה אוֹתִי הֵיטֵב בַּחֲזָרָה לִבְאֵר לַחַי רוֹאִי.

הָאִישׁ הָיָה עָטוּף בִּגְלִימָה וְלָבַשׁ שַׂלְמָה שְׁחוֹרָה מֵאֵיכוּת טוֹבָה וְרִקְמָה יְקָרָה שֶׁהִתְבַּלְּתָה בָּרוּחַ. כַּנִּרְאֶה תָּעָה זְמַן רַב בַּמִּדְבָּר שֶׁלָּנוּ, בְּעוֹד הָרוּחוֹת וְהַשֵּׁדִים מִתְגָּרִים וּמַבְטִיחִים לוֹ הַבְטָחוֹת שָׁוְוא עַל מְקוֹרוֹת מַיִם.

"אֲדוֹנִי?!" נִיסִּיתִי לִמְשׁוֹךְ אֶת תְּשׂוּמַת לִיבּוֹ.


------------------
"לֹא, לֹא עוֹשׂוֹת יֶלֶד. זֶה כַּזֶּה. יוֹנָה סִיפְּרָה לִי כָּאן עַל הַקֶּטַע שֶׁיֵּשׁ לָהּ עִם לֵידוֹת וְהַפָּלוֹת. שֶׁהִיא כַּזֶּה, אַתָּה יוֹדֵעַ, כָּל פַּעַם שֶׁהִיא מְנַסָּה לַעֲשׂוֹת יֶלֶד הִיא מַפִּילָה אוֹתוֹ", אָמְרָה חוֹשֶׁן.
------------------
עַל גֶּרֶם הַמַּדְרֵגוֹת אֲנִי מוֹצֵא אֶת הַשַּׁתְיָין בַּמְּעִיל הָאָרוֹךְ. הוּא שָׁעוֹן עַל הַקִּיר, דָּם קָרוּשׁ מְכַסֶּה אֶת זִיפֵי שְׂפָמוֹ וְזַרְזִיף שֶׁתֶן זוֹלֵג בְּמוֹרַד מִכְנָסָיו. הוּא נוֹשֵׂא עֵינֵי עֵגֶל אֲדוּמּוֹת אֵלִי. "אֶפְשָׁר לָבוֹא אִיתְּךָ?" הוּא שׁוֹאֵל בְּקוֹל צָרוּד.

"אַתָּה יוֹדֵעַ מֵאַיִן אֱנִי בָּא?" אֲנִי תּוֹהֶה כַּמָּה מֵהַשִּׂיחָה שָׁמַע, וְכַמָּה הִשְׁלִימָה עֲבוּרוֹ הַוּוֹדְקָה.


------------------
שַׂר לְהִימָּנַע מִלְּסַפֵּר לָהֶן דָּבָר מִלְּבַד הָאֱמֶת וְכָל הָאֱמ.

"קָפֶה?" כִּיפָּא הֶחֱזִיק כּוֹס קְטַנָּה בְּכָל יָד, וּשְׁתֵּיהֶן הִדִּיפוּ רֵיחַ חָזָק וּמְשַׁכֵּר שֶׁל קָפֶה.

"לֹא תּוֹדָה. אֲנִי לֹא שׁוֹתֶה קָפֶה", אָמְרָה, וְנִיסְּתָה לְהִסְתַּכֵּל בְּכָל דָּבָר אַחֵר בַּחֶדֶר שֶׁאֵינוֹ הָעֵינַיִים שֶׁל כִּיפָּא.

"שְׁבִי", אָמַר כִּיפָּא, וְהִצְבִּיעַ עַל הַכִּיסְּאוֹת שֶׁבְּפִינַּת הַחֶדֶר.


------------------
בְּמִקְרֶה כְּמוֹ שֶׁל יוֹנָה, חָשַׁב כִּיפָא, אֶפְשָׁר הָיָה לְהִימָּנַע מֵהַסַּם הַמּוּזְרָק, הַהֲלִיךְ שֶׁפִּיתֵּחַ עֲבוּר הַלָּקוֹחוֹת הַיּוֹתֵר פְּלִילִיִּים שֶׁלּוֹ, אֲבָל אֶת הַנַּעֲשָׂה אֵין לְהָשִׁיב. כְּשֶׁנִּכְנְסָה לַמַּעֲלִית הוּא לָחַץ עַל כַּפְתּוֹר אִינְטֶרְקוֹם בִּבְסִיס הַתְּמוּנָה. "אָמִיר, תַּשִּׂיג לִי אֶת חוֹשֶׁן", אָמַר, וְאָז הָלַךְ אֶל הַחַלּוֹן וְהִתְבּוֹנֵן בַּנּוֹף הָעִירוֹנִי שֶׁנִּשְׁקַף מִמֶּנּוּ, נוֹף דּוֹמֶה מְאוֹד לַמְּצוּלָם בַּתְּמוּנָה.


------------------
סוּפַת אָבָק רוֹגֶשֶׁת עַל פְּנֵי הַשֶּׁטַח שֶׁמֵּעַל לָאַרְכִיּוֹן. בְּרָקִים אֲדוּמִּים מַבְלִיחִים מֵאֲחוֹרֵי עַפְעַפַּיי הַסְּגוּרִים, וּרְעָמִים מַרְעִידִים אֶת אֵיבָרַיי הַחֲרוּכִים בְּעוֹדִי נֶאֱבָק לַחֲצוֹת אֶת הַשְּׁמָמָה. אֲנִי נִזְהָר בִּצְעָדַיי. נְקִיקִים תְּלוּלִים וַעֲמוּקִּים חוֹרְצִים קַוִּוים חַדִּים בָּאֲדָמָה, כִּלְסָתוֹת אֶבֶן קְפוּאוֹת בְּהַמְתָּנָה נִצְחִית לְמִמְטָרִים מַמָּשִׁיִּים.


------------------
יְלָדִים מִפְלָצוֹת
בְּהֶמְשֵׁךְ הָאֲסוּפָּה נִפְגּוֹשׁ בְּעוֹד יֶלֶד מִפְלֶצֶת, אַנְתוֹנִי מִ"הַחַיִּים כָּל כָּךְ טוֹבִים". זֶהוּ סִיפּוּר מַפְחִיד לֹא פָּחוֹת, אֲבָל בּוֹ לֹא נִתְבַּקֵּשׁ לְהִזְדַּהוֹת עִם הַמִּפְלֶצֶת, אֶלָּא "רַק" לְפַחֵד מִפָּנֶיהָ. גַּם בְּסִיפּוּר "פָרֶנְהַיְיט חָבִיב" הַמְּסַפֵּר הוּא הַמִּפְלֶצֶת, אֲבָל אֵינֶנּוּ חָשִׁים הִזְדַּהוּת עִימּוֹ מִשּׁוּם שֶׁהַמִּפְלַצְתִּיּוֹת שֶׁלּוֹ נֶחְשֶׂפֶת בְּשָׁלָב מוּקְדָּם. 
------------------
מַעֲטָפוֹת שֶׁמְּכִילוֹת יֶדַע וְהִיסְטוֹרְיָה וּתְשׁוּבוֹת לִשְׁאֵלוֹת שֶׁלֹּא שָׁאַלְנוּ.

אֲנִי שׁוֹאֶלֶת אוֹתָהּ שְׁאֵלוֹת, שְׁאֵלוֹת קָשׁוֹת, מַחְשָׁבוֹת שֶׁאֲנִי מִתְבַּיֶּישֶׁת אֲפִילּוּ לַחֲשׁוֹב, אֲבָל לֹא מִתְבַּיֶּישֶׁת לְהַגִּיד בַּלַּיְלָה, בַּחוֹשֶׁךְ כְּשֶׁאַף אֶחָד לֹא שׁוֹמֵעַ חוּץ מִסָּבְתָא.

וַאֲנַחְנוּ מְדַבְּרוֹת וּמְדַבְּרוֹת וּמְדַבְּרוֹת, עַד שֶׁהַלַּיְלָה מַגִּיעַ לְקִיצּוֹ, וְקַרְנֵי שֶׁמֶשׁ רִאשׁוֹנוֹת מְצִיצוֹת בַּחַלּוֹן. 
------------------
מִכָּל הַסִּיפּוּרִים בַּקּוֹבֶץ הוּא אֵינֶנּוּ בּוֹלֵט בָּרַעְיוֹן יוֹצֵא דּוֹפֶן אוֹ כְּמִפְנֶה בְּתוֹלְדוֹת הַהִתְיַישְּׁבוּת. בַּסִּיפּוּרִים הַבָּאִים בְּנֵי הָאֱנוֹשׁ יִתְקַדְּמוּ מִנִּיסְיוֹנוֹת סְרָק לְהַגִּיעַ לַמַּאֲדִים לְהִשְׁתַּלְּטוּת מוּחְלֶטֶת שֶׁל בְּנֵי הָאָדָם עַל כּוֹכַב הַלֶּכֶת הַשָּׁכֵן. 
------------------
"הֵם מִיהֲרוּ לְבֵית הַחוֹלִים הַקָּרוֹב וְהַמּוּכָּר, וְאַח זָר וּמְנוּכָּר שָׁלַף מֵהֶם פְּרָטִים וְהִיסְטוֹרְיָה בְּטוֹפֶס מְשׁוּפָּר, הִסְבִּיר שֶׁכַּנִּרְאֶה כְּבָר מְאוּחָר, וְאֵין עוֹד סִיכּוּי קָטָן אוֹ נִיכָּר, וְעַל כֵּן תַּחְתְּמוּ כָּאן אִם רַק אֶפְשָׁר, וְאַשְּׁרוּ לְחַלֵּץ מֵרַחֲמָהּ אֶת הָעוֹ–"


------------------

הִיא לֹא עוֹזֶבֶת אֶת בֵּיתִי עַד לְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר. זֶה תָּמִיד כָּכָה לִפְנֵי סוֹף הַשָּׁבוּעַ. אֲנִי מַסְפִּיקָה לְהַחֲלִיף כַּמָּה תִּלְבּוֹשׁוֹת עַד שֶׁהִיא מְסוּפֶּקֶת וּמוּתֶּשֶׁת.

בַּלַּיְלָה, כְּשֶׁהִיא עֵרָנִית מִכְּדֵי לְהֵירָדֵם אֲבָל עֲיֵיפָה מִכְּדֵי לִמְשׁוֹל בִּדְבָרֶיהָ, הִיא מְסַפֶּרֶת לִי עַל הַנֶּשֶׁף הַגָּדוֹל, הָאֵירוּעַ הֶחָשׁוּב בְּיוֹתֵר בְּשָׁנָה עֲבוּר הַחוּג הַפְּנִימִי שֶׁל הַמּוֹשֵׁל. 
------------------
וְאָז אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבוֹת מוּל הַשְּׁקִיעָה, וְזוֹ רַק אֲנִי וְהִיא. ווֹאוִוי וַאֲנִי וְהַמְּחוּיָּבוּת שֶׁלִּי. וַהֲמוֹן חֲלֵב כּוֹכָבִים שֶׁאֶצְטָרֵךְ לִבְלוֹעַ בַּשָּׁנִים שֶׁיָּבוֹאוּ.

------------------
הַמִּסְתּוֹרִין הַזֶּה גּוֹרֵם לַשּׁוֹטֵר בִּתְחִילַּת הַסִּיפּוּר לְהִזְדַּעְזֵעַ מֵהָרַעְיוֹן שֶׁל "נְעָרוֹת הַהוֹלְכוֹת בָּרְחוֹב עֲרוּמוֹת מֵהַצַּוָּואר וָמַעְלָה"וּבְעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת לְזַלְזֵל בְּפִשְׁעָם שֶׁל הַגְּבָרִים שֶׁתָּלְשׁוּ אֶת חֲצָאִיתָהּ שֶׁל אִישָּׁה. דֶּרֶךְ הַמַּסֵּכוֹת, לַיְיבֶּר חוֹשֵׂף אֶת הַזִּיּוּף הַמָּצוּי גַּם בַּנּוֹרְמוֹת הַלְּבוּשׁ וּבַקּוֹדִים הַחֶבְרָתִיִּים שֶׁל בְּנֵי וּבְנוֹת תְּקוּפָתוֹ, וּמַצְבִּיעַ עֲלֵיהֶם כְּחֵלֶק מִמִּשְׂחָק שֶׁל כּוֹחַ וּשְׁלִיטָה. 
------------------
בַּמִּשְׂרָד, מוּל הַתְּמוּנָה שֶׁשִּׁימְּשָׁה גַּם כְּמָסָךְ שֶׁל מַצְלֵמַת אַבְטָחָה, עָמַד כִּיפָא. הוּא רָאָה אֶת אָמִיר מַזְרִיק לְיוֹנָה אֶת הַסַּם בַּכָּתֵף, אֶת יוֹנָה מִתְיַישֶּׁבֶת עַל כִּיסֵּא הַפְּלַסְטִיק, וְכַעֲבוֹר כַּמָּה דַּקּוֹת מְקַבֶּלֶת מֵאָמִיר כּוֹס פְּלַסְטִיק עִם מַיִם, וְאָז יוֹצֵאת לְדַרְכָּהּ. 
------------------
אֲנִי מֵישִׁיר מַבָּט כֵּן אֶל הַצָּעִיר. מַבָּטוֹ עֲדַיִין נָעוּץ בַּדֶּלְפֵּק, וְאִי-הַנּוֹחוֹת נִיכֶּרֶת בּוֹ.

"הַחוֹתְמִים נוֹתָרִים כִּמְעַט תָּמִיד תְּלוּיִים בָּאֲוִויר", אֲנִי מַמְשִׁיךְ בְּקֶצֶב יַצִּיב, שׁוֹקֵל מִילָּה אַחֲרֵי מִילָּה. "הֵם תּוֹהִים בְּתִסְכּוּל מְיַיסֵּר הֵיכָן וְאֵיךְ שָׂגוּ, וּמַדּוּעַ הִשְׁתַּבֵּשׁ הַחוֹזֶה. אַךְ הָאַשְׁמָה אֵינָהּ תְּלוּיָה בָּאִישׁ. זֶה טֶבַע הַדְּבָרִים בַּחוֹזִים הַכְּתוּבִים בַּשָּׂפָה שֶׁאִישׁ אֵינוֹ קוֹרֵא הֵיטֵב.


------------------
הִיא תָּמִיד שְׁקֵטָה בִּזְמַן שֶׁהַתֶּה נִמְזָג. הִיא מִתְעַנֶּגֶת עַל הַטֶּקֶס כָּמוֹנִי, אַף שֶׁסִּיבּוֹתֶיהָ שׁוֹנוֹת. קַל לִי לְכַבֵּד אוֹתָהּ, וּבִתְמוּרָה אֲנִי מַרְאָה לָהּ דְּבָרִים שֶׁלָּקוֹחוֹת אֲחֵרִים לֹא זוֹכִים לִרְאוֹת.

אֲנִי מִשְׁתַּחֲווֹהּ אֵלֶיהָ כְּפִי שֶׁהַמּוֹרִים שֶׁלִּי לִימְּדוּ אוֹתִי לְהִשְׁתַּחֲווֹת – כְּפִי שֶׁאִישׁ אֵינוֹ מִשְׁתַּחֲוֶוה בָּעוֹלָם הַזֶּה – וְאָז מַגִּיעַ זְמַנָּהּ לִבְחוֹר.


------------------
דּוֹקְטוֹר אָבֵרָה הִגִּיעָה, הֵסִירָה אֶת הַתַּחְבּוֹשׁוֹת מֵאוֹזְנַיי וּבָדְקָה אֶת מְקוֹם הַפֶּצַע, תּוֹךְ הִמְהוּם בִּלְתִּי פּוֹסֵק, שֶׁלֹּא יָכוֹלְתִּי לַעֲצוֹר. קוֹלָהּ, שָׂמֵחַ וּמְרוּצֶּה, שֶׁהוֹדִיעַ לִי שֶׁהַנִּיתּוּחַ עָבַר בְּהַצְלָחָה, הָיָה חָזָק לִבְלִי נָשׂוֹא. מַכְאִיב.


------------------
2
עַרְפִילֵּי חֲצוֹת מְמַסְּכִים אֶת פָּנָסֵי הַנֵּפְט וְאֶת הַיָּרֵחַ הַמָּלֵא שֶׁמֵּעָלַי. מִדְרֶכֶת הַלְּבָנִים תַּחַת רַגְלַיי רְטוּבָּה מִלַּחוּת שְׁחוֹרָה וּמְאוּבֶּקֶת. הָאֲוִויר הַקַּר חוֹתֵךְ בְּרֵיאוֹתַיי וַאֲנִי מִשְׁתַּעֵל בִּכְבֵדוּת. הַשִּׁיעוּל מְהַדְהֵד בָּרְחוֹב הַצַּר וְהָרֵיק, בֵּין חַלּוֹנוֹת הָרַאֲווֹה שֶׁל בִּנְיְינֵי לְבָנִים אֲדוּמּוֹת. מַדְרֵגוֹת עֵץ צָרוֹת וְחוֹרְקוֹת מוֹבִילוֹת אֶל הַקּוֹמָה הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל בִּנְיָין דּוּ-קוֹמָתִי, צַר וְרָעוּעַ. 
------------------
פַּעַם חָשַׁבְתִּי שֶׁהַדְּבָרִים הָאֵלֶּה שֶׁעוֹלִים מֵהַמְּעָרוֹת בָּאִים וְהוֹלְכִים, מִתְרַבִּים בַּלֵּילוֹת, בַּמַּרְתְּפִים. מִתְמַעֲטִים בְּאוֹר הַיּוֹם, בַּמְּקוֹמוֹת הַשְּׁלֵוִוים. אֲבָל זֶה הָעִנְיָין, הֵם לְעוֹלָם לֹא הוֹלְכִים לְשׁוּם מָקוֹם.

"אֲנִי מַרְגִּישׁ אוֹתָם כָּל הַזְּמַן עַכְשָׁיו, אֲפִילּוּ כָּאן. בַּשָּׁנִים הַקּוֹדְמוֹת הֵם זָרְמוּ לְכָאן בַּהֲמוֹנֵיהֶם, הִתְפַּשְּׁטוּ בְּהַדְרָגָה מֵהַבַּיִת שֶׁבַּמְּעָרָה, הֵצִיפוּ אֶת הַמְּצִיאוּת. 
------------------
"כְּסִי מִיָּד אֶת הָאוֹזְנַיִים שֶׁלְּךָ!" הִתְעַשְּׁתָה לְבַסּוֹף דִּלְמָיָיה.

"אֲבָל אֲנִי לֹא צְרִיכָה, אִמָּא אָנָה", אָמְרָה לֶינְרְיֵהּ. "יֵשׁ בַּכֶּנֶס הָמוֹן בְּנֵי אָדָם שֶׁנִּרְאִים כָּמוֹנוּ. זָכִיתִי בַּמָּקוֹם הָרִאשׁוֹן בְּתַחֲרוּת הַקּוֹסְפָלִיִּי".

"בְּתַחֲרוּת ה... ?מָה" חָקְרָה סוֹלְיָאנָה.

לֶינְרְיֵהּ חִייְּכָה וְתָפְסָה אֶת יְדֵיהֶן. "בּוֹאוּ, אַתֶּן חַיָּיבוֹת לִרְאוֹת בְּעַצְמְכֶן!"


------------------
"זֶה בָּרוּר לְמַדַּי", אֲנִי אוֹמֵר מִבְּלִי לְהַתִּיק אֶת מַבָּטִי מֵהַבָּרָק הֶעָמוּם שֶׁל הַצִּיפּוּי. "אֵינְךָ מְחַבֵּב אֶת הַמָּקוֹם, וּבְהִתְחַשֵּׁב בְּגִילְךָ, סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁאֵינְךָ כָּבוּל אֵלָיו, וּבְכָל זֹאת אַתָּה כָּאן, מְאָרֵחַ חֶבְרָה לָזָר בְּאִישׁוֹן לַיְלָה".

הַצָּעִיר מְנַעְנֵעַ קַלּוֹת אֶת שְׁאֵרִיּוֹת הַבִּירָה בְּכוֹסוֹ. "טָעוּת בְּיָדְךָ. אֲנִי אַדְרִיכָל. נִשְׁלַחְתִּי לְכָאן מִטַּעַם הַמִּשְׂרָד שֶׁלִּי".

"נִשְׁלַחְתָּ?"


------------------
כָּל גּוּפוֹ הִתְאַוָּוה לָצֵאת מֵהַמִּבְנֶה הַסּוֹגֵר עָלָיו. הָאֲוִויר הַחוֹרְפִּי בַּחוּץ קָרָא לוֹ. בְּלִי אוֹמֵר הוּא הִסְתּוֹבֵב וְיָרַד בַּמַּדְרֵגוֹת, צַעַד כּוֹשֵׁל אַחַר צַעַד כּוֹשֵׁל, בְּלִי לְהַבִּיט לְאָחוֹר.

הַהֶבְזֵקִים הִמְשִׁיכוּ לְהַכּוֹת בּוֹ לְלֹא רַחֵם – הַשֶּׁלֶג... הַיְּשׁוֹרֶת וְאָז הַשְּׁעָרִים. כְּשֶׁיָּצָא לָרְחוֹב, חָשׁ בְּדִמְיוֹנוֹ אֶת הַמַּבָּטִים נְעוּצִים בְּגַבּוֹ מֵהַחַלּוֹן. 
------------------
מוּזָר לְהָבִין זֹאת פִּתְאוֹם, אֲבָל הָיִיתִי רוֹצָה לִשְׁמוֹעַ אֶת הַתְּשׁוּבָה שֶׁלּוֹ. הַתְּשׁוּבָה לֹא הָיְיתָה מַפְתִּיעָה, כַּמּוּבָן, לֹא כְּשֶׁיֵּשׁ רַק שְׁתֵּי אֶפְשָׁרוּיוֹת, אֲבָל הָיִיתִי רוֹצָה לָדַעַת מָה הוּא הָיָה בּוֹחֵר. אוּלַי כֵּיוֹוֹן שֶׁמַּפְרִיעַ לִי לְהַנִּיחַ לַלָּקוֹחַ לְהִישָּׁאֵר תַּעֲלוּמָה. יֵשׁ לְהַקְרִיב דְּבָרִים רַבִּים כָּל כָּךְ לְמַעַן הַהִישָּׂרְדוּת.


------------------
זֶהוּ הַמּוֹפָע הַמְּתוֹאָר בְּכוֹתֶרֶת הַסִּיפּוּר – הָעֲמָדוֹת הַפָּנִים וְהַמָּנִיפּוּלַצְיוֹת בֵּין הַמִּינִים, שֶׁמַּסְתִּירוֹת אֶת הָרְגָשׁוֹת הָאֲמִיתִּיִּים. וְיֵשׁ עוֹד מוֹפָע חָשׁוּב שֶׁמְּמַלֵּא תַּפְקִיד חָשׁוּב בַּסִּיפּוּר: קְרָבוֹת הֵיאָבְקוּת פּוּמְבִּיִּים בֵּין גְּבָרִים לְנָשִׁים, שֶׁמְּתוּמְרָנִים כָּךְ שֶׁפְּעָמִים רַבּוֹת הָאִישָּׁה תְּנַצֵּחַ. 
------------------
"זֶה מְסַמֵּל שֶׁאַתְּ מְסוּגֶּלֶת לִפְגּוֹעַ בּוֹ, וְלָכֵן לֹא מַגִּיעַ לָךְ לִהְיוֹת אִמָּא", חָזַר וְאָמַר הַקּוֹל הָרִאשׁוֹן, "אֲפִילּוּ לִחְיוֹת לֹא מַגִּיעַ לָךְ. לָכֵן טוֹב שֶׁמַּמָּשׁ בְּקָרוֹב אַתְּ תָּמוּתִי וְתִפְטְרִי אֶת הָעוֹלָם מִנּוֹכְחוּתֵךְ הַמְּזַהֶמֶת".

יוֹנָה הִתְכַּנְּסָה עַל רִצְפַּת חֲדַר הַשֵּׁירוּתִים, מְכוֶּוצֶת כְּעוּבָּר, וְהִנִּיחָה לַחוֹשֶׁךְ לַעֲטוֹף אוֹתָהּ.
------------------
בִּמְקוֹם הַהֶעָרָה הַצִּינִית עַל הָאִיחוּר, שֶׁיָּדַע שֶׁעָמְדָה עַל לְשׁוֹנָהּ, הִיא סָקְרָה אוֹתוֹ בְּעֵינֶיהָ, מְחַפֶּשֶׂת עוֹד מַשֶּׁהוּ, מְנַסָּה לִקְרוֹא אֶת פָּנָיו. הִיא חוֹשֶׁדֶת שֶׁהוּא מַסְתִּיר מַשֶּׁהוּ, יָדַע, אֲבָל לֹא הָיָה מוּכָן עֲדַיִין לְהָפִיג אֶת הַמֶּתַח, וּבָלַם אֶת הַדַּחַף לִבְדּוֹק שׁוּב מָה שְׁלוֹם הַטַּבַּעַת שֶׁבְּכִיסוֹ. דִּיטָה הֵשִׁיבָה לוֹ בְּאוֹתוֹ מַטְבֵּעַ – הִיא נָשְׁקָה עַל לֶחְיוֹ וּבָרְחָה לִמְצוֹא אֲגַרְטָל לִפְרָחִים.


------------------
וַאֲנִי חוֹקֶרֶת מִשְׁפָּחוֹת מְסוּיָּמוֹת מְאוֹד שֶׁל סִימְפְּלֶקְסִים אֵינְסוֹפִיִּים וּמְנַסָּה לְהָבִין אִם גַּם אֶת הַמִּשְׁפָּחוֹת הַלָּלוּ אֶפְשָׁר לְכַנֵּס וּ'לְקַפֵּל' לְסֶלַע יְסוֹד אֶחָד עַל יְדֵי חֲזָרוֹת אֵינְסוֹפִיּוֹת שֶׁל פְּעוּלַּת הַשָּׂפָה".

"כֵּן. כֵּן. דַּבְּרִי אֻלַי מְלוּכְלָךְ. מִילִּים אֲרוּכּוֹת וְקָשׁוֹת עוֹשׂוֹת לִי אֶת זֶה", אָמְרָה נְהָרָה וְעִפְעֲפָה אֵלִי. "מָה זֶה קוֹמְפְּלֶקְסִים סִימְפְּלִיצְיָאלִים"


------------------
אֲנִי מַזְמִין בִּירָה מְקוֹמִית. "וּמֵאֵיפֹה אַתָּה מַגִּיעַ?" שׁוֹאֵל אוֹתִי בַּעַל הַמָּקוֹם, אַךְ אֵין זֶה אֶלָּא לָצֵאת יְדֵי חוֹבַת הַנִּימוּס, שֶׁכֵּן נִיכַּר בּוֹ שֶׁהַשְּׁתִיקָה הַכְּבֵדָה כְּבָר מְאִיצָה בּוֹ לָשׁוּב אֶל מַחֲסֵהוּ.

"רָחוֹק", אֲנִי עוֹנֶה, וְחוֹשֵׂף אֶת חוֹסֶר הַמְּקוֹמִיּוֹת הַמְּשַׁוֵּועַ שֶׁלִּי. בַּעַל הַמִּסְבָּאָה רוֹטֵן דְּבַר מָה בִּתְשׁוּבָה. הַצָּעִיר, שֶׁהֵבִין עַתָּה כִּי נָפַל בְּתַרְמִית הַהִתְחַזּוּת הַקְּטַנָּה שֶׁלִּי, מַעֲלֶה חִיּוּךְ מָרִיר, מְנוּצָּח.


------------------
כִּיפָא הִסְתַּכֵּל עַל חוֹשֶׁן, וְאָז עַל יוֹנָה, וְהִנְהֵן. הַיְּלָדִים לֹא כָּאן. זֶה מֵידָע חָדָשׁ, הוּא חָשַׁב, בּוֹא נַעֲבוֹד אִיתּוֹ.

"כֵּן יוֹנָה. מָה עָשִׂית עִם הַיְּלָדִים? הֵם קִיבְּלוּ אֶת הַבְּחִירָה שֶׁלְּךָ וְהִסְכִּימוּ לָנוּחַ בְּשָׁלוֹם עַל מִשְׁכָּבָם, אוֹ שֶׁהִתְחַרְפְנוּ עָלַיִךְ וְהִתְעוֹפְפוּ?"


------------------
יוֹנָה הֵרִימָה אֶת מַבָּטָהּ אֶל כִּיפָא, נִעְנְעָה בְּרֹאשָׁהּ נִמְרָצוֹת וּפָתְחָה אֶת פִּיהָ לְהָשִׁיב, אֲבָל כִּיפָא לֹא הִנִּיחַ לָהּ.

"אַחַת עֶשְׂרִים וְשֶׁבַע. אֵין לָךְ זְמַן לַעֲנוֹת. לֹא הַיּוֹם. אַתְּ חַיֶּיבֶת לָצֵאת עַכְשָׁיו כְּדֵי שֶׁתִּזְכִּי לִחְיוֹת עוֹד יוֹם. תַּחְזְרִי לְכָאן מָחָר, בִּשְׁתֵּים עֲשָׂרָה וָחֵצִי בְּדִיּוּק. אַל תִּשְׁכְּחִי". כִּיפָא מָשַׁךְ אֶת יוֹנָה עַל רַגְלֶיהָ וְדָחַף אוֹתָהּ אֶל עֵבֶר דֶּלֶת הַכְּנִיסָה, וְיוֹנָה צִייְּתָה. 
------------------
אַבָּא וְהָאִישׁ שֶׁהוֹפִיעַ מִתּוֹךְ הַסְּעָרָה בָּחֲנוּ זֶה אֶת זֶה בִּדְמָמָה. רַק הַסְּעָרָה שָׁרְקָה וְהִשְׁתּוֹלְלָה בֵּינֵיהֶם. אַחַיי הִתְגּוֹדְדוּ בְּצִיפִּיָּיה לְאֵיזוֹ הוֹרָאָה אוֹ סִימָן.

"יִצְחָק. מָה אַתָּה עוֹשֶׂה כָּאן?" קוֹלוֹ שֶׁל אַבָּא נִשְׁמַע מָהוּל בְּנוּקְשׁוּת וּפְלִיאָה.

"אִמִּי נִפְטְרָה, יִשְׁמָעֵאל", אָמַר הַזָּר בְּקוֹל צָרוּד וְגָרוֹן נִיחָר, "אַתָּה וְהָגָר יְכוֹלִים לַחֲזוֹר הַבַּיְתָה".
------------------
עֵינֵי אַרְבַּעַת הַיְּלָדִים הַצְּעִירִים יוֹתֵר פָּנוּ הָלוֹךְ וָשׁוֹב בֵּין יוֹנָה לְבֵין אַבְשָׁלוֹם הַנַּעַר. אַבְשָׁלוֹם הַפָּעוֹט מָצַץ אֶת אֲגוּדָלוֹ וְנִרְאָה עַל סַף בֶּכִי. אַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם, שֶׁהוֹפִיעַ בֵּינְתַיִים, עָמַד מֵאָחוֹר לְיַד הַנַּעַר, יָדָיו שְׁלוּבוֹת עַל חָזֵהוּ, וְשָׁתַק.


------------------
בַּחוּץ הָיָה חוֹשֶׁךְ, וְכוֹכָבִים נִיסּוּ לְבַצְבֵּץ מִבַּעַד לְהִילַּת הָאוֹר שֶׁל הָעִיר. הָאֲוִויר הָיָה נָקִי וְקָרִיר, יָכוֹלְתִּי לִנְשׁוֹם.

נְהָרָה יָצְאָה אַחֲרֵי, שָׁמַעְתִּי אֶת נְשִׁימוֹתֶיהָ וּצְעָדֶיהָ, וְחִיבַּקְתִּי אֶת עַצְמִי בַּנִּיסָּיוֹן לִמְנוֹעַ מִכָּל הַגֵּירוּיִים הָאֵלֶּה לָגַעַת בִּי.


------------------
לֹא שָׁמַעְתִּי דָּבָר, לֹא בָּעוֹלָם כּוּלּוֹ, וְלֹא אַף רַחַשׁ קַל שֶׁל הִתְנַגְּדוּת פְּנִימִית. צָפִיתִי בַּיָּם בְּמֶרְחָק, פּוֹעֵם אֶת גַּלָּיו.


------------------
"בְּסֵדֶר, אֲבָל אַתָּה צָרִיךְ לַעֲזוֹר לִי. פַּעַם אַחַת, בְּאֶרֶץ רְחוֹקָה, חָיְיתָה יַלְדָּה. קָרְאוּ לָהּ..." אֲנִי עוֹצֶרֶת. זֶה הַחֵלֶק הֲכִי קָשֶׁה.

"רְוִיטָל", הוּא אוֹמֵר בְּבִיטָּחוֹן. "לָאָחוֹת שֶׁלִּי קוֹרְאִים רְוִיטָל".


------------------
אֲנִי שׂוֹנֵאת לְשַׁקֵּר לָהֶם. "אֲנִי צְרִיכָה לַעֲבוֹד", אֲנִי אוֹמֶרֶת, "וּלְהָכִין רְשִׁימַת קְנִיּוֹת וְלִשְׁטוֹף אֶת הַכֵּלִים..." הוּא בֶּאֱמֶת קָטָן מְאוֹד. אֲנִי מַנִּיחָה יָד סְבִיב הַכְּתֵפַיִים שֶׁלּוֹ, וְזֶה מַסְפִּיק כְּדֵי לַעֲטוֹף אֶת כּוּלּוֹ קָרוֹב קָרוֹב אֵלַי. הָרַגְלַיִים שֶׁל שְׁנֵינוּ לֹא מַגִּיעוֹת עַד לָרִצְפָּה, אֲנִי מַבְחִינָה, וְהֶחָתוּל נוֹהֵם בְּאַזְהָרָה.

"לָנוּ יֵשׁ כֶּלֶב", הוּא אוֹמֵר.


------------------
עִיבּוּד פַנְטַסְטִי, תַּרְתֵּי מַשְׁמָע, לפרד"א. צִיפִּיתִי שֶׁהַסּוֹף יִהְיֶה כְּמוֹ בַּמָּקוֹר: יִשְׁמָעֵאל יָמוּת וְהִיא תִּחְיֶה תַּחַת שִׁלְטוֹנוֹ שֶׁל נְבָיוֹת עַד שֶׁיָּבוֹא עֵשָׂיו וְיִשָּׂא אוֹתָהּ לְאִישָּׁה. זֶה לֹא קָרָה וְזֶה מְעוּלֶּה. וְכָל זֶה בְּלִי לְהִיכָּנֵס לְעִימּוּת עִם הַמָּקוֹר כְּמוֹ שֶׁהַרְבֵּה מְחַבְּרִים אוֹהֲבִים כַּיּוֹם, אֶלָּא פָּשׁוּט לְעַקֵּם אוֹתוֹ עַד לִנְקוּדָּה שֶׁיַּתְאִים לִבְנִיַּית-הָעוֹלָם הַפַנְטַסְטִית שׁוּב, תַּרְתֵּי מַשְׁמָע וְלֹא יוֹתֵר. מְצַפֶּה לְעוֹד!


------------------
"כֵּן. זֹאת רַק מָתֵמָטִיקָה". מָשַׁכְתִּי בִּכְתֵפַיי וְעָנִיתִי, וְאַחַר כָּךְ הִפְסַקְנוּ לְדַבֵּר, וְרַק נָגַעְנוּ.
------------------
"אַתָּה בּוֹרֵר. חָשַׁבְתִּי שֶׁאַתֶּם..." נִיסְּתָה יוֹנָה לְהַגִּיד. הִיא לֹא יָדְעָה אֵיךְ לְהִתְמוֹדֵד עִם הַצְּחוֹק הַזֶּה.

"בּוֹרֵר. בּוֹרֵר כְּמוֹ בּוֹרֵר בְּסִכְסוּכִים מִשְׁפָּטִיִּים. לֹא כְּמוֹ בּוֹרֵר מְצִיאוּיוֹת. מָה, עָשִׂיתָ חִיפּוּשׂ בָּרֶשֶׁת עַל הַמִּילָּה בּוֹרֵר, וּבָחַרְתָּ אֶת הַתּוֹצָאָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁיָּצְאָה לְךָ, בְּלִי לְוַודֵּא לְאָן אֶת הוֹלֶכֶת וְאִם זֶה טוֹב לַבְּרִיאוּת שֶׁלָּךְ"


------------------
"הֵכַנְתִּי לָכֶם עוּגִיּוֹת. הֵבֵאנוּ לָכֶם עוּגִיּוֹת". אֲנִי מֶחְווֹה הַחוּצָה, אֶל הָרַחֶפֶת וְאֵלֶיהָ, שֶׁעֲדַיִין נִיצֶּבֶת לְיָדָהּ. "וְגַם. הִיא אָמְרָה שֶׁצָּרִיךְ לָקַחַת עוֹד אוֹכֶל, כִּי הַמְּזָוֶוה רֵיק". אֲנִי מְבוּלְבֶּלֶת, וְלֹא מְבִינָה אֶת תְּגוּבָתָם. הֵם מִתְנַהֲגִים כְּאִילּוּ הֵם כּוֹעֲסִים שֶׁבָּאתִי.


------------------
וְכָךְ נְסוּגוֹתִי בַּחֲזָרָה אֶל הַסּוּפָה, וּבְבוֹא הַיּוֹם מָצָאתִי אֶת הָאַרְכִיּוֹן. לוּ גּוֹרָל נִסְתָּר הָיָה אָמוּר לְחַלֵּץ אוֹתִי מִן הַתּוֹפֶת, הֲרֵי שֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ לְהִתְמַהְמֵהַּ, אוֹ שֶׁמָּא אָבַד בַּסְּעָרָה. בְּמַהֲלַךְ הַמֵּאוֹת הַבָּאוֹת עָתַרְתִּי בְּעִנְיְינֵי פְּעָמִים סְפוּרוֹת נוֹסָפוֹת, תָּמִיד בְּמַפַּח נֶפֶשׁ עָמוֹק.

"בָּאתָ לִשְׁאוֹל". קוֹלוֹ מֵעִיר אוֹתִי מִשַּׂרְעַפַּיי.

"סְבוּרָנִי, בִּמְחִילָה מִכְּבוֹדוֹ, שֶׁשָּׁאַלְתִּי הִיא עֲתִירָה".


------------------
בִּצְרוֹר הָיָה אָמוּר לִהְיוֹת הַפִּתְרוֹן וְהוּא הָיָה אָמוּר לִמְסוֹר אוֹתוֹ לִידֵי אֶחָד הַכּוֹהֲנִים שֶׁל זֵאוּס.

הוּא הִגִּיעַ אֶל הָעִיר, אַךְ בִּמְקוֹם לָשִׂים פְּעָמָיו אֶל הַמִּקְדָּשׁ הוּא נָחַת בִּרְחוֹב הוֹמֶה אָדָם וְהִקְפִּיד לְהַסְווֹת אֶת הַכְּנָפַיִים שֶׁחוּבְּרוּ לְסַנְדָּלָיו. הוּא יָדַע שֶׁזּוֹ טָעוּת, שֶׁהוּא חוֹתֵר תַּחַת רֹאשׁ הָאֵלִים, אַךְ זֶה רַק הִגְבִּיר אֶת הִתְרַגְּשׁוּתוֹ. 
------------------
חִייַּכְתִּי אֵלֶיהָ. "זֶה אוֹסֶף שֶׁל קְבוּצוֹת וְכָל הַתַּת-קְבוּצוֹת שֶׁלָּהֶן.


------------------
הַלְּבָנָה הֵחֵלָּה לְטַפֵּס אַט אַט בְּמַעֲלֵה הָרָקִיעַ וְכָל צְבָאוֹת הַשָּׁמַיִם יָצְאוּ לְלַוָּות אֶת גְּבִירָתָם בְּמַסָּעָהּ. לְפֶתַע עֶצֶם הֱיוֹתִי הָיָה לְנֵטֶל כָּבֵד מִנְּשׂוֹא. לֹא יָכוֹלְתִּי לָשֵׂאת זֹאת יוֹתֵר. אֶת הַבְּדִידוּת הַזֹּאת. אֶת הַיְּדִיעָה שֶׁאֵין לִי אִישׁ אוֹ דָּבָר.


------------------
הֵם נִרְאִים שׁוֹנִים מִכְּפִי שֶׁזָּכַרְתִּי. הַאִם תָּמִיד אַבָּא שֶׁלִּי הָיָה רָזֶה כָּל כָּךְ, הַאִם תָּמִיד הָיוּ לוֹ עִיגּוּלִים כֵּהִים כָּאֵלֶּה מִסָּבִיב לָעֵינַיִים וּקְמָטִים עֲמוּקִּים בַּמֵּצַח? וְאִמָּא שֶׁלִּי, הִיא הִשְׁמִינָה נוֹרָא, אוֹ אוּלַי אֲנִי הִיא זֹאת שֶׁלֹּא זוֹכֶרֶת אוֹתָהּ נָכוֹן? וְכַמָּה שסיגל גְּדֵלָה, הִיא בְּוַודַּאי כְּבָר הוֹלֶכֶת לְבֵית הַסֵּפֶר. הַשִּׁינּוּי שֶׁחָל בָּהֶם עוֹצֵר אוֹתִי, וַאֲנִי לֹא רָצָה לְחַבֵּק אוֹתָם, כְּמוֹ שֶׁחָשַׁבְתִּי שֶׁאֶעֱשֶׂה.


------------------
הַנַּעַר דִּיבֵּר, נוֹפֵף בְּאֶגְרוֹפוֹ אֵלֶיהָ, וְהַצָּמָה עַל עוֹרְפּוֹ הִתְנוֹדְדָה מִצַּד לְצַד. הָעֵצִים בַּגִּינָּה נָעוּ, וְהוֹתִירוּ תַּבְנִיּוֹת שֶׁל אוֹר וְצֵל עַל קַרְקַפְתּוֹ הַגְּלוּחָה.

יוֹנָה נִעְנְעָה בְּרֹאשָׁהּ לְעוּמָּתוֹ. "לֹא, זֶה לֹא כָּכָה. אֲנִי אֶמְצָא דֶּרֶךְ".


------------------
הִיא אוֹכֶלֶת אֶת קֻבִּיּוֹת הַחֶלְבּוֹן שֶׁלָּהּ, הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁהַכְּפָר יוֹדֵעַ לְיַצֵּר שֶׁמַּתְאִים לְמַעֲרֶכֶת הָעִכּוּל שֶׁלָּהּ, וַאֲנִי מְנַסָּה לְהַסְתִּיר אֶת רְתִיעָתִי מִצַּחֲנַת הַבָּשָׂר הַמְּקֻלְקָל שֶׁעוֹלֶה מֵהֶן. זֶה לֹא בֶּאֱמֶת בָּשָׂר, אֶלָּא תַּעֲרֹבֶת מְאֻזֶּנֶת שֶׁל חֶלְבּוֹנִים, דּוֹמֶה בְּמִקְצָת לְקֻבִּיּוֹת הַחֶלְבּוֹן שֶׁהָיוּ נוֹתְנִים לָאַסְטְרוֹנָאוּטִים. פַּעַם, כְּשֶׁהָיוּ אַסְטְרוֹנָאוּטִים. כְּשֶׁעוֹד הָיוּ עַל הָאָרֶץ מַשְׁאַבִּים שֶׁתָּמְכוּ בַּטִּיסוֹת חָלָל.

------------------
לַשָּׁוְוא, הֵם נְגוּעִים כּוּלָּם, מִקָּטָן וְעַד גָּדוֹל, מֵהַזְּקֵנָה הַזּוֹרָה מֶלַח מֵעַל כְּתֵפָהּ בַּאֲדִישׁוּת יוֹמְיוֹמִית, וְעַד לָאָב אֲחוּז הָאֱמוּנָה הַבּוֹעֶרֶת הַמַּקְרִיב אֶת בְּנוֹ לְמוֹלֶךְ בַּעֲבוּר שְׁנַת יְבוּל פּוֹרִייָּה. אֵין זֶה מְשַׁנֶּה אִם הַהַבְטָחָה נֶעֶשְׂתָה קָבַל עִם וַעֲדָה, אוֹ שֶׁמָּא לֹא הָיָה זֶה אֶלָּא מִלְמוּל נִשְׁכָּח. 
------------------
"בַּפַּעַם הַבָּאָה אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְהַשְׁאִיר אֶת מָחְלַת בִּבְאֵר", מִלְמֵל קֵדָר בְּשָׁעָה שֶׁהוּא וּנְבָיוֹת הִפְשִׁיטוּ בִּזְרִיזוּת אֶת עוֹרָן שֶׁל הַבְּהֵמוֹת, לִפְנֵי שֶׁיִּרְקְבוּ גַּם הֵן. "הִיא מְבִיאָה מַזָּל רַע".

נְבָיוֹת עָנָה דְּבַר מָה שֶׁלֹּא שָׁמַעְתִּי לַמְרוֹת אוֹזְנַיי הַחַדּוֹת, אוּלָם נִימַת דִּיבּוּרוֹ הִבְהִירָה הֵיטֵב מָה דַּעְתּוֹ עָלַי. אֶת כָּל הָאַחְלָמוֹת הוּא תָּחַב לְכִיסוֹ, כְּאִילּוּ לֹא שָׁמַע שֶׁבִּיקַּשְׁתִּי לְקַבֵּל אַחַת מֵהֶן.


------------------
"כֵּן," אָמַרְתִּי. "אֶפְשָׁר לְהַגִּיד שֶׁפֹּה קָבוּר הַכֶּלֶב".
------------------
וְעַכְשָׁיו, כְּשֶׁהִסְתַּכְּלָה סְבִיב בַּחֶדֶר וְנִיסְּתָה לִרְאוֹת אוֹתָם בַּחֲשֵׁכָה, הִיא לֹא הִבְחִינָה בָּהֶם, בִּמְקוֹמוֹת שֶׁבָּהֶם הָיוּ כְּשֶׁנִּרְדְּמָה. הַסִּיּוּט הָלַךְ וְהָפַךְ לִמְצִיאוּת.

"אַבְשָׁלוֹם, בְּנֵי, אַבְשָׁלוֹם". קָרְאָה. הִיא הִדְלִיקָה אֶת הָאוֹר, וְקָרְאָה שׁוּב.


------------------
יוֹתֵר מִדַּי אֶפְשָׁרוּיוֹת, פָּחוֹת מִדַּי מֵידָע, וּבָרֶגַע שֶׁחוֹשֶׁן תַּחְלִיט מָה הִיא יְכוֹלָה וּמַסְכִּימָה לַעֲשׂוֹת, מִסְפַּר הַנְּתִיבִים הַפְּתוּחִים בְּפָנָיו יִצְטַמְצֵם.

בִּמְקוֹם לִתְהוֹת הוּא הֶחֱזִיק אֶת כּוֹס הַקָּפֶה, שֶׁהָיְיתָה קְטַנָּה וְלוֹהֶטֶת בְּכַף יָדוֹ, נָשַׁף עָלֶיהָ, שֶׁאַף אֶת הַנִּיחוֹחַ שֶׁעָלָה מִמֶּנָּה וְהִבִּיט בִּפְנֵי הַמַּשְׁקֶה הַמִּתְעַרְבְּלִים.


------------------
רֵיחָהּ מַגִּיעַ לִנְחִירַיי, רֵיחַ פַּרְוָוה חַם מְעוֹרָב בְּנִיחוֹחַ הַחֶלְבּוֹן הַמֵּת שֶׁהִיא נוֹהֶגֶת לֶאֱכוֹל. אֲנִי נִתְקֶפֶת בְּחִילָה, אֵימָה, רְתִיעָה, אוֹסֶף רְגָשׁוֹת מְעוֹרָבִים.
------------------
"?מִי אַתָּה" הַפַּעַם הָיָה הַקּוֹל שְׁאָגָה שֶׁל מַמָּשׁ, וְהַשַּׁעַר מָתַח צַוָּואר שֶׁל בַּרְזֶל לְעֵבֶר הָאוֹרֵחַ הַלֹּא צָפוּי.

"אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ! אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ מִי אֲנִי!" זָעַק הָאִישׁ וְהִתְכַּדֵּר עַל הָאֲדָמָה כְּעוּבָּר, מוּכָן לָחוּשׁ בְּכָל רֶגַע אֶת שִׁינֵּי הַפְּלָדָה כּוֹתְשׁוֹת אֶת גּוּפוֹ הַדַּק.

תַּחַת זֹאת שָׁמַע חֲרִיקוֹת בַּרְזֶל בְּבַרְזֶל, בִּזְמַן שֶׁהַפָּנִים נָסוֹגוּ בַּחֲזָרָה לִמְקוֹמָן.


------------------
אֲבָל כָּרָגִיל בַּמַּדָּע הַבִּדְיוֹנִי שֶׁל רֵאשִׁית שְׁנוֹת הַ-50, הָרַעְיוֹן הוּא הָעִיקָּר, וְהוּא אָכֵן מַצְדִּיק אֶת הַבְּחִירָה בַּסִּיפּוּר לְ"הֵיכַל הַתְּהִילָּה שֶׁל הַמַּדָּע הַבִּדְיוֹנִי".
------------------
הָלַכְתִּי בְּאֶחָד הַשְּׁבִילִים כְּדֵי לְהַעֲבִיר אֶת הַבְּחִילָה, וְהִמְשַׁכְתִּי לָלֶכֶת עוֹד הַרְבֵּה. רָאִיתִי אוֹתָהּ יוֹצֵאת מִמְּעָרָה, הוֹלֶכֶת עַל הַשְּׁבִיל, מִתְקָרֶבֶת אֵלִי. הָיָה חָשׁוּךְ, אֲבָל יָדַעְתִּי שֶׁזּוֹ הִיא. אַף אֶחָד אַחֵר לֹא מְטַיֵּיל כָּאן. לֹא בְּשָׁעָה כְּזוֹ. וַאֲנִי זוֹכֵר שֶׁהַכֹּל פִּתְאוֹם נִרְאֶה לִי אָז... בָּרוּר. הִנֵּה אֲנַחְנוּ נִפְגָּשִׁים כָּאן בָּאֶמְצַע, בַּיַּעַר. הִיא חָיָה, אֲבָל בּוֹ בַּזְּמַן רַק רוֹצָה לִהְיוֹת חֵלֶק מֵהַמָּקוֹם. 
------------------
מְפַקֵּד הַסְּפִינָה גּ'וֹן בְּלָאק וּשְׁנַיִים מֵאֲנָשָׁיו תּוֹהִים מָה לְכָל הָרוּחוֹת קָרָה כָּאן. הַאִם טָעוּ טָעוּת קָטַסְטְרוֹפָלִית בַּנִּיוּוּט וְנָחֲתוּ בַּחֲזָרָה בְּכַדּוּר הָאָרֶץ? הַסִּיכּוּי לְזֶה קָלוּשׁ. וְגַם אִם כֵּן, מַדּוּעַ הָעֲיָירָה נִרְאֵית כְּאִילּוּ קָפְאָה בַּזְּמַן לִפְנֵי עֶשְׂרוֹת שָׁנִים. הַאִם הָיָה כָּאן מַסָּע בַּזְּמַן בִּמְקוֹם בֶּחָלָל? 
------------------
חוּט שָׁנִי נִסְתָּר שֶׁחַיָּיב לְאַגֵּד אֶת כָּל הַחוֹזִים יַחַד בְּמִבְנֶה חַף מִן הַחוּקִּים שֶׁאֲנִי וְשֶׁכְּמוֹתִי כּוֹפִים עָלֵינוּ, וְיוֹם אֶחָד הוּא יֵישִׁיר מַבָּטוֹ אֵלִי בֵּין הַדַּפִּים. אֲנִי קָרוֹב. אוּלַי לֹא לַהֲבָנַת הָאֱמֶת כּוּלָּהּ – אֵין בִּי שְׁאִיפוֹת כָּאֵלֶּה – אֶלָּא לְנִדְבָּךְ זָעוּם מִתּוֹכָהּ. צַעַד מַמָּשִׁי בְּדֶרֶךְ אֵינְסוֹפִית. 
------------------
כִּיפָא הִתְעוֹרֵר. הַכָּרִית לְצִידּוֹ כְּבָר הָיְיתָה רֵיקָה, אֲבָל נֶטַע הִשְׁאִירָה לוֹ עָלֶיהָ פֶּתֶק עִם צִיּוּרֵי לְבָבוֹת. כִּיפָא תָּחַב אֶת הַפֶּתֶק לְכִיסוֹ וּוִידֵּא שֶׁהוּא מְקוּפָּל הֵיטֵב, כָּךְ שֶׁאִישׁ לֹא יַבְחִין בַּבְּלִיטָה שֶׁיָּצַר בַּכִּיס הָאֲחוֹרִי שֶׁל הַגִּ'ינְס הַצָּמוּד. כָּךְ, כְּשֶׁהַנְּיָיר מַזְכִּיר לוֹ אֶת נֶטַע, הֵכִין לְעַצְמוֹ חֲבִיתָה וְסָלָט, אֲרוּחַת בּוֹקֶר לִפְנֵי יוֹם עָמוּס.

הַשָּׁעָה הָיְיתָה כְּבָר כִּמְעַט צָהֳרַיִים כְּשֶׁיּוֹנָה הִתְעוֹרְרָה לְמָחֳרָת. 
------------------
הִיא תָּמִיד שְׁקֵטָה בִּזְמַן שֶׁהַתֶּה נִמְזָג. הִיא מִתְעַנֶּגֶת עַל הַטֶּקֶס כָּמוֹנִי, אַף שֶׁסִּיבּוֹתֶיהָ שׁוֹנוֹת. קַל לִי לְכַבֵּד אוֹתָהּ, וּבִתְמוּרָה אֲנִי מַרְאֶה לָהּ דְּבָרִים שֶׁלָּקוֹחוֹת אֲחֵרִים לֹא זוֹכִים לִרְאוֹת.

אֲנִי מִשְׁתַּחֲוֶוה אֵלֶיהָ כְּפִי שֶׁהַמּוֹרִים שֶׁלִּי לִימְּדוּ אוֹתִי לְהִשְׁתַּחֲווֹת – כְּפִי שֶׁאִישׁ אֵינוֹ מִשְׁתַּחֲוֶוה בָּעוֹלָם הַזֶּה – וְאָז מַגִּיעַ זְמַנָּהּ לִבְחוֹר.


------------------
"שׁוּב הַחֲלוֹמוֹת הָאֵלֶּה?"

הוּא הִנְהֵן שׁוּב.

"אָמַרְתִּי לְךָ, אַתָּה לוֹקֵחַ אֶת הַסִּיפּוּרִים הָאֵלֶּה יוֹתֵר מִדַּי בִּרְצִינוּת..."

כְּשֶׁלֹּא הֵגִיב, הִיא הֵרִימָה אֶת יָדוֹ מֵעֵינָיו. "תַּשְׁאִיר אֶת הָאוֹלִימְפּוּס לַסְּפָרִים. וְתַעֲזוֹב כְּבָר אֶת הָאוּנִיבֶרְסִיטָה הַדְּפוּקָה הַזֹּאת. לֹא חֲסֵרוֹת אוּנִיבֶרְסִיטָאוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁהָיוּ מֵתוֹת לְקַבֵּל אוֹתָךְ, אֲפִילּוּ בְּחוּ"ל".


------------------
בְּסוֹף תַּהֲלִיךְ אָרוֹךְ שֶׁל אִיסּוּף שְׁמוּעוֹת וּשְׁקָרִים מֵהַלָּקוֹחוֹת שֶׁלִּי, וִידֵּאתִי שֶׁרוֹב הָאֲנָשִׁים שֶׁבָּהֶם הוּא הִקִּיף אֶת עַצְמוֹ שָׁמְעוּ עָלַיי אוֹ הָיוּ לָקוֹחוֹתַיי בֶּעָבָר. הוּא נוֹלַד בָּעִיר, כָּךְ שֶׁהָיָה קָשֶׁה יוֹתֵר לְעוֹרֵר אֶת סַקְרָנוּתוֹ לְעוּמַּת חֲבֵרָיו הַכַּפְרִיִּים. אֲבָל כְּדֵי לַעֲשׂוֹת אֶת מָה שֶׁהוּא עוֹשֶׂה, אָדָם צָרִיךְ לְהַאֲמִין בְּמִידָּה מְסוּיֶּמֶת שֶׁהוּא בֶּן אַלְמָוֶות. 
------------------
וְאָז צִלְצֵל הַטֵּלֵפוֹן שֶׁל נְהָרָה, יָכוֹלְתִּי לִשְׁמוֹעַ אוֹתוֹ דֶּרֶךְ הַמַּגָּע בַּיָּד. הִיא הוֹצִיאָה אוֹתוֹ מִן הָאַרְנָק, נִיתְּקָה מִמֶּנִּי מַגָּע וְעָנְתָה. לֹא יָדַעְתִּי מָה הִיא אוֹמֶרֶת – הִיא הִפְנְתָה לִי אֶת גַּבָּהּ.


------------------
"גַּם אֲנִי כְּבָר לֹא יוֹדֵעַ מִי אֲנִי", נֶאֱנָח הַשַּׁעַר, "אוֹ מָה עָלַי לַעֲשׂוֹת" הוֹסִיף בְּקוֹל עָיֵיף. וְאָז, הִרְכִּין אֶת רֹאשׁוֹ וְעָצַם אֶת עֵינָיו. חֲלוּדָה הִתְפַּשְּׁטָה בִּמְהִירוּת בָּעִיטּוּרִים הַסְּבוּכִים, וּבְתוֹךְ זְמַן קָצָר כָּשְׁלָה אֲחִיזַת הַצִּירִים בְּקִיר הָאֶבֶן וְהַשַּׁעַר קָרַס בִּשְׁאוֹן חֲבָטָה עַז.


------------------
יוֹנָה נִשְׁאֲרָה עַל הַסַּפְסָל עוֹד שָׁעָה אֲרוּכָּה, בְּתִקְווֹה שֶׁאֶחָד הָאַבְשָׁלוֹמִים יַחֲזוֹר, עַד שֶׁנּוֹאֲשָׁה. הִיא יָצְאָה מֵגֵן הַשַּׁעֲשׁוּעִים לְכִיוּוּן בֵּיתָהּ, וְטִיפְּסָה אֶת אַרְבָּעִים הַמַּדְרֵגוֹת עַד לְדַלְתָּהּ. הַבַּיִת הָיָה רֵיק, פְּרָט לְשֶׁסֶק שֶׁשָּׂמְחָה לִקְרָאתָהּ וְיִילְּלָה אֲרוּכּוֹת וּמָרוֹת. יוֹנָה הֶאֱכִילָה אֶת הַחֲתוּלָה וּבָדְקָה אֶת הַדּוֹאַר. 
------------------
חֲזִית הַבִּנְיָין הִיא כָּל כּוּלּוֹ, וְחַלּוֹן גָּדוֹל, שֶׁמְּמַלֵּא אֶת חֵלֶק הָאֲרִי שֶׁל הַקּוֹמָה הָרִאשׁוֹנָה, מַצִּיג לְרַאֲווֹה נַעֲלֵי עוֹר זוֹלִים בְּתִפְזוֹרֶת דַּלָּה. בְּמַעֲלֵה הַמַּדְרֵגוֹת נִפְתַּחַת דֶּלֶת עֵץ פְּשׁוּטָה, וְשִׁיכּוֹר אָפוֹר זָקֵן מָדְדָה מַטָּה בִּזְהִירוּת, מְנַסָּה לְהַתְאִים אֶת קֶצֶב סִחְרוּר הַמַּדְרֵגוֹת לִצְעָדָיו.

הַמִּסְבָּאָה, אִם אֶפְשָׁר לִקְרוֹא כָּךְ לִשְׁמוֹנֶה כִּיסְאוֹת דְּחוּסִים בֵּין קִיר לְדֶלְפֵּק עֵץ צַר, רֵיקָה כִּמְעַט לַחֲלוּטִין. 
------------------
עֲבוּרֵנוּ הַקּוֹרְאִים, הַהַפְתָּעָה הַגְּדוֹלָה הִיא דַּוְוקָא הַחַיְיזָרִים, שֶׁבִּמְקוֹם לְהוֹרִיד אֶת הַמַּסֵּכוֹת מִיָּד אַחֲרֵי שֶׁרָצְחוּ אֶת אַנְשֵׁי הַצֶּוֶות הֵם מַמְשִׁיכִים לַעֲטוֹת עוֹר אֱנוֹשִׁי וַאֲפִילּוּ מְאַרְגְּנִים מְסִיבָּה לֹא בְּרוּרָה טִקְסֵי הַלְּוָויָה, בְּסִגְנוֹן אֱנוֹשִׁי מְאוֹד. וַאֲנַחְנוּ תּוֹהִים אִם הֵם הוּשְׁפְּעוּ עַד כְּדֵי כָּךְ מִבְּנֵי הָאֱנוֹשׁ כְּשֶׁהִשְׁתַּלְּטוּ עַל מַחְשְׁבוֹתֵיהֶם. 
------------------
אֲנִי שׁוֹאֶלֶת אוֹתָהּ עַל סִיבַּת הַבִּיטּוּל, בּוֹחֶנֶת אֶת פָּנֶיהָ, מְחַכָּה לִרְאוֹת כַּמָּה אֱמֶת תִּהְיֶה בִּתְשׁוּבָתָהּ. הָעֵינַיִים שֶׁלִּי מוּתְאָמוֹת יוֹתֵר לְחוֹשֶׁךְ מִשֶּׁלָּהּ – בִּיּוֹלוֹגְיָה שׁוֹנָה, מְשׁוּלֶּבֶת בְּשָׁנִים שֶׁל תִּרְגּוּל. לִכְאוֹרָה אָסוּר לָהּ לַחֲלוֹק אִיתִּי מֵידָע כָּזֶה.


------------------
אוּלַי בְּעוֹד דֵּי זְמַן אֶגְדַּל עוֹר שֵׁנִי וְאוּכַל לְסַנֵּן חֵלֶק מֵהַקּוֹלוֹת אוֹ לְהִתְעַלֵּם מֵהֶם, מֵאֵלֶּה שֶׁנְּהָרָהּ קָרְאָה לָהֶם רַעֲשֵׁי רֶקַע וְהִתְפַּלְּאָה שֶׁאֲנִי שׁוֹמַעַת אוֹתָם. וְאָז אוּלַי אֶכְאַב פָּחוֹת.

מָה שֶׁהֵצִיק לִי בְּאוֹפֶן עָמוֹק יוֹתֵר הָיָה נְהָרָה. הַקִּרְבָה אֵלֶיהָ הָפְכָה קָשָׁה לִי. גַּם מִשּׁוּם שֶׁהִיא חָזְרָה וְנִיסְּתָה לְהַצִּיעַ לִי לְהִתְבּוֹנֵן בַּדְּבָרִים שֶׁהִיא קָרְאָה לָהֶם אָמָּנוּת, וַאֲנִי רָאִיתִי בָּהֶם חוֹמָרִים בִּלְבַד. 
------------------
הַסִּיפּוּר אוֹמְנָם עוֹמֵד בִּפְנֵי עַצְמוֹ, אֲבָל הוּא חֵלֶק מִסִּדְרַת סִיפּוּרֵי מַאֲדִים שֶׁל הַסּוֹפֵר, רִיֵּי בְּרַדְבוֹרִי, שֶׁקּוּבְּצוּ בְּ-1959 בְּסִפְרוֹ "רְשִׁימוֹת מִן הַמַּאְדִּים". מְדוּבָּר סָפֵק בְּאוֹסֶף סִיפּוּרִים קְצָרִים הַמְּסוּדָּרִים בְּסֵדֶר כְּרוֹנוֹלוֹגִי, סָפֵק בְּרוֹמָן בְּאוֹרֶךְ מָלֵא. 
------------------
"בַּיִת", אֲנִי חוֹזֶרֶת, וּמְהַנְהֶנֶת.

וְאָז אֲנִי שׁוֹאֶלֶת "בַּיִת?" וּמַצְבִּיעָה עָלֶיהָ. וּמַעֲבִירָה אֶת הַשְּׁאֵלָה גַּם בַּמַּחְשָׁבָה. 
------------------
אֲנִי מַחֲלִיקָה אֶת עוֹרִי, מְעַגֶּלֶת אֶת פָּנַיי; מְנִיעָה אֶת הַשְּׁרִירִים וְהַשּׁוּמָּן מִמָּקוֹם לְמָקוֹם מִתַּחַת לָעוֹר. אֲנִי בּוֹחֶרֶת שִׂמְלָה שֶׁל אִישָּׁה פְּשׁוּטָה. לֹא מְשָׁרֶתֶת, אֶלָּא אִשְׁתּוֹ שֶׁל בַּעַל מְלָאכָה. בַּהַתְחָלָה נָהַגְתִּי לִלְבּוֹשׁ בְּגָדִים שֶׁל אֲנָשִׁים קְרוֹבִים יוֹתֵר לְמַעֲמָדָהּ: מֶשִׁי, תַּכְשִׁיטִים, צֶבַע בִּשְׂעָרִי. עַכְשָׁיו אֲנִי מַכִּירָה אוֹתָהּ מַסְפִּיק כְּדֵי לְצַפּוֹת אֶת מַצְּבֵי הָרוּחַ שֶׁלָּהּ. אֲנִי כְּבָר יוֹדַעַת בְּאֵיזֶה מִשְׂחָק תִּבְחַר.

------------------
הָעֶרֶב כְּבָר יוֹרֵד, וְקַר. מָחָר אֲנִי אָרוּץ שׁוּב דֶּרֶךְ הַמְּעַרְבּוֹלֶת. בֶּטַח לֹא אַצְלִיחַ שׁוּב מָחָר, וְגַם לֹא מָחֳרָתַיִים. בְּקוֹשִׁי פַּעַם בְּחוֹדֶשׁ אֲנִי מַצְלִיחַ לִיפּוֹל לְתוֹךְ הָאָנוֹמַלְיָה שֶׁלָּהּ וְלַחֲזוֹר בֶּאֱמֶת. כַּמָּה שָׁנִים אָחוֹרָה, לַזְּמַן שֶׁבּוֹ הַמְּעַרְבּוֹלֶת הָיְיתָה עֲדַיִין רַק מִשְׂחַק יְלָדִים.

אוּרִי פֶּרֶץ-שָׁרוֹן
------------------
הַחַיָּילִים בְּדֶרֶךְ כְּלָל מְבַקְּשִׁים סִיבּוּב שֵׁנִי בַּשָּׁלָב הַזֶּה, אִם הֵם עֲדַיִין בְּמִיטָּתִי זְמַן רַב כָּל כָּךְ אַחֲרֵי הַסִּיבּוּב הָרִאשׁוֹן. אֲבָל הַנַּעַר הַזֶּה רוֹצֶה אֶת זֶה. אֲנִי יוֹדֵעַ, כִּי הִתְחַלְתִּי לַעֲסוֹק בְּזֶה הַרְבֵּה לִפְנֵי שֶׁהוּא נוֹלָד, אֲבָל בָּרוּר לִי שֶׁהוּא מַרְגִּישׁ שֶׁאֲנִי קוֹרֵא אֶת מַחְשְׁבוֹתָיו, שֶׁאֲנִי מְסוּגָּל לָדַעַת בְּמַבָּט אֶחָד אֶת סוֹדוֹתָיו הַכְּמוּסִים בְּיוֹתֵר.


------------------
"בָּרוּר שֶׁלֹּא. אֲנִי שׁוֹמַעַת. הַשְּׁמִיעָה הַפִיזִית לֹא חֲסֵרָה. יֵשׁ לִי כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מֵעֵבֶר". הַמִּילִּים שֶׁלִּי נוֹתְרוּ שָׁם, לְלֹא הֶמְשֵׁךְ.

"אַתְּ לֹא נִרְאֵית שׁוֹמַעַת. אֵיפֹה הַגְּלִימָה הַצִּבְעוֹנִית, הָעֲגִילִים הַגְּדוֹלִים, הַקַּעֲקוּעִים עַל כָּל הַגּוּף?"


------------------
עֵינַיי זִינְּקוּ מִיָּד אֶל עֵינָיו שֶׁל אַבָּא, לְחַפֵּשׂ אֶת אִישּׁוּרוֹ. תִּקְוָוה הֵחֵלָּה לִפְרוֹחַ בְּחָזִי. בְּאֵר שֶׁבַע נִרְאֲתָה לִי רְחוֹקָה כְּמוֹ מִצְרַיִם אוֹ כּוּשׁ, וּקְסוּמָה בְּעֵרֶךְ בְּאוֹתָהּ מִידָּה. לֹא בִּגְלַל מַרְצְפוֹת שַׁיִשׁ וְקִישּׁוּטֵי כֶּסֶף וְזָהָב, וְלֹא כִּי שָׁם אֵין בְּוַודַּאי סוּפוֹת חוֹל רַצְחָנִיּוֹת שֶׁקּוֹטְלוֹת אֶת הַתּוֹעִים בְּדַרְכָּם. 
------------------
כָּךְ אוֹ כָּךְ, בַּמִּיטָּה שֶׁלִּי עֲרָפֶל אוֹפֵף אוֹתוֹ, מְבַלְבֵּל וּמְשַׁחְרֵר, וְיִתְבַּהֵר אַט-אַט רַק אַחֲרֵי שֶׁהוּא יֵיצֵא מִבֵּיתִי בַּחֲזָרָה לָרְחוֹב. בַּחוּץ הַכּוֹל חַיָּיב לִהְיוֹת שָׁחוֹר וְלָבָן עֲבוּר הַחַיָּילִים הָאֵלֶּה, אֲבָל כָּאן, בְּבֵיתִי, הֵם יְכוֹלִים לְהַנִּיחַ לַגְּוָונִים שֶׁל אָפוֹר לְחַלְחֵל פְּנִימָה.


------------------
חוֹשֶׁן חִיכְּתָה שְׁתֵּי דַּקּוֹת נוֹסָפוֹת, וְאָז שָׁאֲלָה, "נוּ, מָה קוֹרֶה עִם זֹאתִי, יוֹנָה? בּוֹא'נָה, כִּיפָא, אַתָּה מְאַבֵּד אֶת זֶה. אִם אֲנִי אֲסַפֵּר לַחֶבְרֶ'ה שֶׁצָּד בַּבּוֹרְרוּת שֶׁלְּךָ אִיחֵר לְהַגִּיעַ, וָוַיי וָוַיי, אַתָּה מָה־זֶה תִּהְיֶה בְּצָרוֹת".


------------------
אִמָּא נִעְנְעָה בְּרֹאשָׁהּ, וְחַשְׁתִּי אֶת הַצַּעַר מְמַלֵּא אוֹתָהּ. צַעַר עָצוּם, אֵינְסוֹפִי, שֶׁעָבַר מִן הַיָּד אֶל לְחַיֵּי וּמִילֵּא גַּם אוֹתִי. "אֶנֶיהֻ אוָּודֵיש אֶלוֹהֻה. אֲנִי אוֹהֶבֶת אוֹתְךָ יַלְדָּה, יוֹתֵר מִכָּל דָּבָר אַחֵר, וְתָמִיד אוֹהַב אוֹתְךָ", אָמְרָה. הִיא נָשְׁקָה לְמִצְּחִי, וְיָצְאָה מֵהַחֶדֶר.

נְהָרָה נִכְנְסָה אַחֲרֶיהָ, וְהֶחֱזִיקָה אֶת כַּף יָדִי.


------------------
אַבְשָׁלוֹם הוֹשִׁיב אוֹתָהּ עָלָיו, חָזֵהוּ צָמוּד לְשֶׁלָּהּ, רַגְלֶיהָ עוֹטְפוֹת אֶת מוֹתְנָיו, יָדֶיהָ אוֹחֲזוֹת בְּרֹאשׁוֹ, יָדָיו מְלַטְּפוֹת אֶת רַגְלֶיהָ לְכָל אוֹרְכָן.


------------------
"יֵשׁ דְּרָכִים אֲחֵרוֹת לִזְכּוֹר, אַתְּ יוֹדַעַת", כִּיפָא קָטַע אֶת הַדְּמָמָה. "אַתְּ יְכוֹלָה לְהַנְצִיחַ אֶת הַזִּיכָּרוֹן שֶׁלָּהֶם בְּדֶרֶךְ אַחֶרֶת. מַשֶּׁהוּ שֶׁיִּישָּׁאֵר אַחֲרֵי מוֹתֵךְ. אַתְּ יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת עֲלֵיהֶם סֶרֶט, שֶׁאֲנָשִׁים יֵידְעוּ וְיַכִּירוּ אוֹתָם".

"אוֹ לִכְתּוֹב סִיפּוּר", הוֹסִיפָה חוֹשֶׁן.

"אוֹ אוּלַי אֲפִילּוּ לִכְתּוֹב עֲלֵיהֶם שִׁיר", הִצִּיעַ אָמִיר.

הַחֶדֶר הִשְׁתַּתֵּק מִמִּילִּים, וְרַק הֵדִים וּבְנוֹת קוֹל הִתְרוֹצְצוּ בּוֹ כָּרוּחוֹת רְפָאִים.
------------------
הִיא מוֹרָה לִי לְהִכָּנֵס לַמְּעָרָה, וְקוֹלָהּ בְּתוֹךְ רֹאשִׁי דּוֹחֵק הַצִּדָּה אֶת כָּל קוֹלוֹתַי בְּלִי לְהוֹתִיר לָהֶם מָקוֹם כְּלָל. כְּשֶׁאֲנִי מְצַיֶּתֶת וְנִכְנֶסֶת לַמְּעָרָה אֲנִי מַסְפִּיקָה לִרְאוֹת מִזָּוִית עֵינַי שֶׁהִיא יוֹצֵאת חוּצָה, וְרַגְלָהּ הַשְּׂעִירָה דּוֹרֶכֶת עַל נֵץ הֶחָלָב, מוֹעֶכֶת אוֹתוֹ עַל הַסֶּלַע הֶחָשׂוּף.


------------------
"מָאיָה?" קוֹלָהּ שֶׁל סִיגָל מְהוּסָּס. הִיא קָמָה מִמְּקוֹמָהּ וַאֲנִי רוֹאָה עַד כַּמָּה הִיא גָּדְלָה בַּשָּׁנָה הַזֹּאת כְּשֶׁלֹּא הָיִיתִי. פָּנֶיהָ רְצִינִיִּים מִדַּי לְיַלְדָּה בַּת שֵׁשׁ. אוּלַי גַּם עָלֶיהָ עָבְרוּ דְּבָרִים שֶׁגָּרְמוּ לָהּ לְהִתְבַּגֵּר טֶרֶם זְמַנָּהּ. "אָמְרוּ לִי שֶׁאַתְּ מֵתָה". הִיא אוֹמֶרֶת, וּמִתְקָרֶבֶת אֵלִי, מְהַסֶּסֶת, מוֹשִׁיטָה יָדַיִים פְּרוּשׂוֹת לְחִיבּוּק, אֲבָל אִמִּי עוֹצֶרֶת אוֹתָהּ.


------------------
הָיִיתִי אָז בַּת תֵּשַׁע, וַאֲנִי זוֹכֶרֶת אֵיךְ אָרַזְתִּי אֶת הַתַּרְמִיל, עַד כַּמָּה הִתְלַבַּטְתִּי מָה לָקַחַת. אֲנִי מְלַטֶּפֶת לִיטּוּף פְּרֵידָה אֶת כְּרִיכַת הַסֵּפֶר, אֲנִי אוֹהֶבֶת אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה עַד כְּלוֹת. אוֹהֶבֶת אֶת כָּל הַדְּבָרִים שֶׁהֵבֵאתִי אִיתִּי בְּתַרְמִיל, וְכָל בֶּגֶד שֶׁאֲנִי מוֹצִיאָה מִמֶּנּוּ וּמִשְׁתַּמֶּשֶׁת בּוֹ כְּדֵי לְעַצֵּב דְּמוּת מִתַּחַת לַשְּׂמִיכָה בְּפִינַּת הָרְבִיצָה שֶׁלִּי, וְיוֹדַעַת שֶׁלֹּא אֶרְאֶה עוֹד כִּי הוּא יִישָּׁאֵר בַּמְּעָרָה וַאֲנִי לֹא. 
------------------
"עֲזוֹב, אֵין לִי מִשְׁאָלוֹת – לֹא מִמְּךָ. לֹא כָּאֵלֶּה שֶׁאַתָּה יָכוֹל לְסַפֵּק לִי", אָמְרָה. אֶרֶס חָדַר לְקוֹלָהּ. "יוֹדֵעַ מָה? אוּלַי בְּעֶצֶם כֵּן". הִיא דָּחֲפָה אֶת עַצְמָהּ מֵהַמַּעֲקֶה וּפָנְתָה אֵלָיו בַּחֲזָרָה. "אַתָּה יוֹדֵעַ מָה אֲנִי רוֹצָה? אֲנִי רוֹצָה שֶׁתִּיקַּח אֶת הַ'טַבַּעַת' הַדְּפוּקָה שֶׁלְּךָ וְתֵיעָלֵם בַּחֲזָרָה לַחוֹר שֶׁמִּמֶּנּוּ צַצְתָּ!"
------------------
מָה שֶׁהָיָה חָשׁוּב הוּא שֶׁהַטַּבַּעַת הִפְסִיקָה לַעֲבוֹד, וְהוּא לֹא הָיָה בָּטוּחַ לְגַמְרֵי לָמָּה, הֵיכָן הוּא וְאֵיפָה סַנְדָּלָיו הַמְּכוּנָּפִים... הוּא הִתְעוֹרֵר לְבַדּוֹ עַל מִיטַּת קַשׁ, מְכוּסֶּה בִּשְׂמִיכַת צֶמֶר גַּסָּה. קַרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁחָדְרוּ מִבַּעַד לַחַלּוֹנוֹת הִכְאִיבוּ לְעֵינָיו. הוּא הֵבִין שֶׁמַּשֶּׁהוּ מְאוֹד לֹא כַּשּׁוּרָה כְּשֶׁהוֹרִיד אֶת רַגְלָיו לָרִצְפָּה וְחָשׁ אֶת הָאֲדָמָה הַדְּחוּסָה תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלָיו הַיְּחֵפוֹת. לַשָּׁוְוא חִיפֵּשׂ אֶת סַנְדָּלָיו. 
------------------
הוּא לָקַח זוּג נַעֲלֵי הִתְעַמְּלוּת יְשָׁנוֹת, לָבַשׁ בְּגָדִים קְצָרִים וְיָצָא לָרוּץ. לְהַפְתָּעָתוֹ הוּא הִרְגִּישׁ נִפְלָא מֵהָרֶגַע הָרִאשׁוֹן, כְּמוֹ נוֹלַד כְּדֵי לָרוּץ. בַּזְּמַן שֶׁרַגְלָיו גָּמְעוּ אֶת הַמֶּרְחַקִּים הוּא חָשׁ אֶת רֹאשׁוֹ מִתְנַקֶּה מִן הַטְרָדוֹת וְאֶת מַחְשְׁבוֹתָיו מִסְתַּדְּרוֹת בִּמְקוֹמָן.
------------------
יָרַדְתִּי מֵהַגִּבְעָה לְכִיוּוּן הַיָּם וְהִתְקָרַבְתִּי אֶל הַקַּו הַנָּע הַמַּפְרִיד בֵּין הַחוֹל וְהַמַּיִם, הַמַּפְרִיד בֵּין חַיַּי לְמוֹתִי.

חָלַצְתִּי נַעֲלַיִים, פָּשַׁטְתִּי חוּלְצָה וּמִכְנָסַיִים, קִיפַּלְתִּי וְהִנַּחְתִּי בַּעֲרֵימָה. צָעַדְתִּי צַעַד, וְעוֹד אֶחָד, וְעוֹד אֶחָד. כַּפּוֹת רַגְלַיי נָגְעוּ בְּמֵי הַיָּם הַמַּקְפִּיאִים שֶׁל אֶמְצַע הַחוֹרֶף. לֹא הִרְגַּשְׁתִּי אוֹתָם כְּלָל.


------------------
אֲנִי מְנַסֶּה לָשׁוּב לַעֲבוֹדָתִי, אַךְ אוֹבְדַן הַחוֹזֶה טוֹרֵד אוֹתִי. אַחֲרֵי תִּיקּוּן אִזְמֵל שֶׁל שְׁגִיאַת הַכְּתִיב הַשְּׁלִישִׁית בִּמְחַבַּרְתִּי אֲנִי עוֹצֵר וְחוֹשֵׁב. הַמִּקְרִים שֶׁאֲנִי מוֹצֵא מְעַנְיְינִים, מְעַנְיְינִים רַק אוֹתִי. בַּתּוֹכְנִית הַגְּדוֹלָה שֶׁלּוֹ כּוּלָּם שָׁוִוים. אִם אֶעֱתוֹר, אַצִּיג אֶת הַדְּבָרִים כְּחוֹבָתִי הַמִּקְצוֹעִית, הוּא יִמְצָא אֶת פְּנִיָּיתִי סַרְתָּ טַעַם, מִטְרָד שֶׁלֹּא יַעֲבוֹר לְלֹא מְחִיר. יָדוּעַ הֵיטֵב שֶׁהוּא אֵינוֹ מַפְלֶה בֵּין הַחוֹזִים. 
------------------
יוֹנָה רָאֲתָה אֶת הֶחָזֶה שֶׁלָּהּ מִתְמַלֵּא דָּם, וְאֵד בָּהִיר שֶׁל נְשָׁמָה מִשְׁתַּלְשֵׁל מַעְלָה מִגּוּפָהּ. הָאַבְשָׁלוֹמִים הַדְּרוּסִים הָיוּ מוּנָּחִים עַל הַכְּבִישׁ, מְחוּצִים, שְׁטוּחִים כִּדְמוּיוֹת קַרְטוֹן, עַד שֶׁהָפְכוּ לְקַו מִתְאָר מְצוּיָּר בְּגִיר וְהִתְמַזְּגוּ עִם הָאַסְפַלְט. רַק שֶׁסֶק נוֹתְרָה, שֶׁסֶק שֶׁהִתְרוֹצְצָה עַל מַעֲבַר הַחֲצִיָּה בֵּין הַפַּסִּים הַלְּבָנִים וְהַשְּׁחוֹרִים, יִלְּלָה וְחִיפְּשָׂה אֶת כּוּלָּם.


------------------
הוּא נָבוּל, וּמָעוּךְ, וְאַחֲרֵי יוֹם שָׁלֵם מִחוּץ לָאֲדָמָה שֶׁבָּהּ גָּדַל הוּא לֹא יוּכַל יוֹתֵר לִחְיוֹת.


------------------
הִיא וַאֲנִי הִגַּעְנוּ לַהֲבָנָה, וְהִיא שׁוֹמֶרֶת אֶת זֶהוּתִי בְּסוֹד. עִם הַזְּמַן הֵבַנְתִּי שֶׁהִיא נֶהֱנֵית לִשְׁמוֹר אוֹתִי בְּסוֹד – תַּעֲנוּג פְּרָטִי, אִישִׁי וּמְפַנֵּק.

הַכֵּלִים עֲרוּכִים, הַמַּיִם רוֹתְחִים וְהָעֲשָׂבִים מוּנָּחִים בִּמְקוֹמָם עוֹד לִפְנֵי שֶׁהִיא מַגִּיעָה. הִיא בָּאָה אֵלַי יוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּיָמִים אֵלֶּה, שִׁילּוּב נְסִיבּוֹת בְּדִידוּתָהּ וְהַטֶּבַע הַמְּרַתֵּק וְהַמּוֹשֵׁךְ שֶׁל חֶבְרָתִי.


------------------
בָּעֶרֶב הִיא קָמָה מִמִּיטָּתִי וְנֶעֱרֶכֶת שׁוּב לְהִתְמוֹדֵד עִם מַטָּלוֹת הַיּוֹמְיוֹם, עִם הַיְּלָדִים וְהַמְּשָׁרְתִים. הִיא מַשְׁאִירָה לִי כֶּסֶף עַל הַדֶּלְפֵּק לְיַד הַדֶּלֶת. יֵשׁ לִי חֶשְׁבּוֹן אַשְׁרַאי, כַּמּוּבָן, וַאֲנִי חוֹשֶׁדֶת שֶׁגַּם לָהּ, אֲבָל מֵאָז הַמֶּרֶד הָאַחֲרוֹן, תּוֹשָׁבֵי הָעִיר הַקְּפוּאָה מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּכֶסֶף נְיָיר. הַגִּישָׁה שֶׁלָּהֶם לַמַּעֲרֶכֶת הַפִינַנְסִית הָאֶלֶקְטְרוֹנִית שֶׁל שְׁאָר מַעֲרֶכֶת הַשֶּׁמֶשׁ הָפְכָה מוּגְבֶּלֶת.


------------------
"אֲבָל יֵשׁ לָךְ בָּאג. אַתְּ לֹא מְסוּגֶּלֶת לְהִתְגַּעְגֵּעַ. אִם מַשֶּׁהוּ לֹא מוּלֵךְ, הוּא לֹא קַיָּים. אָז אַתְּ מַמְצִיאָה אוֹתִי מֵחָדָשׁ וְגוֹרֶמֶת לִי לְהִשְׁתַּנּוֹת וּלְהִתְבַּגֵּר. אוּלַי... אוּלַי אִם אֶהְיֶה בְּתוֹךְ תּוֹכֵךְ. אוּלַי אִם אֶחֱדוֹר אֵלַיִךְ, תּוּכְלִי לִזְכּוֹר אוֹתִי, לָדַעַת אוֹתִי, וְאָז אִישָּׁאֵר. הָיִיתִי כָּל כָּךְ רוֹצֶה שֶׁתִּזְכְּרִי אוֹתִי".

וּכְשֶׁאָמַר אֶת הַמִּילִּים הָאֵלּוּ, חָדַר אֵלֶיהָ וּמִילֵּא אוֹתָהּ.

וְאָז נֶעֱלַם.


------------------
זֶה בּוֹלֵט בִּמְיוּחָד כְּשֶׁגֹּאמוֹרָה שֶׁל הֶעָבָר מַגִּיעָה לַהוֹוֶה בְּ"סוֹף הַמִּשְׂחָק", וּבָרוּר שֶׁהִיא זֵהָה לַחֲלוּטִין לְעַצְמָהּ בִּשְׁתֵּי הַתְּקוּפוֹת בְּחַיֶּיהָ. שְׁתֵּי הַגֹּאמוֹרוֹת מְגִיבוֹת בְּאוֹתָהּ צוּרָה לְנַּבּוּלָה, שְׁתֵּיהֶן רוֹצוֹת לְחַסֵּל אֶת תֶּ'אֱנוֹס, וּלְמַעֲשֶׂה אֵין שׁוּם הֶבְדֵּל בֵּינֵיהֶן. אֲפִילּוּ הַזְּמַן הַמְּמוּשָּׁךְ שֶׁאַחַת מֵהֶן בִּילְּתָה כְּחֵלֶק מִצֶּוֶות הֶטְרוֹגֵנִי שֶׁמְּנַסָּה לְהַצִּיל אֶת הַיְּקוּם לֹא בֶּאֱמֶת הִשְׁאִיר עָלֶיהָ חוֹתָם.
------------------
"בִּגְלַל אִמָּא שֶׁלְּךָ?" הַשְּׁאֵלָה הָיְיתָה יְשִׁירָה מִשֶּׁצִּיפִּיתִי. חַשְׁתִּי סוֹמֶק עַז עוֹלֶה עַל פָּנַיי. טִיפְּשִׁי מִצִּידִּי לַחֲשׁוֹב שֶׁלֹּא יָשִׂים לֵב לִכְנָפַיי אוֹ לְעֵינַיי. לֹא הָיִיתִי רְגִילָה לְשׂוֹחֵחַ עִם זָרִים – הַנַּוָּודִים הַמְּעַטִּים שֶׁהִסְתַּפְּחוּ אֵלֵינוּ יָרְאוּ מִפָּנַיי.

הִנְהַנְתִּי, "שָׁמַעְתָּ אֶת הָאַחִים שֶׁלִּי?"


------------------
בַּהֶבְזֵק הַבָּא מָצָא אֶת עַצְמוֹ עוֹמֵד מוּל שַׁעַר עֲצוּם מְמַדִּים וּפְנֵי בַּרְזֶל שֶׁהִתְגַּבְּשׁוּ מוּל עֵינָיו רָעֲמוּ בְּקוֹל: "מִי אַתָּה הַבָּא בְּשַׁעֲרֵנוּ!" קוֹלוֹ שֶׁל הַשַּׁעַר הִדְהֵד בְּרַעַם שֶׁהִתְגַּלְגֵּל בִּשְׁמֵי הָעִיר, וּפִתְאוֹם הַרְאֵל גִּילָה שֶׁהוּא יוֹדֵעַ אֶת הַתְּשׁוּבָה. הוּא סָגַר אֶת אֶצְבְּעוֹתָיו עַל טַבַּעַת הָעֵץ. הַגֶּשֶׁם שֶׁהִרְטִיב אֶת גְּלִימָתוֹ וְהַשְּׁלוּלִיּוֹת שֶׁבָּהֶן דָּרַךְ בְּסַנְדָּלָיו לֹא הִטְרִידוּ אוֹתוֹ כְּלָל. 
------------------
כְּלוֹמַר הַסִּיפּוּר לֹא מַזְהִיר "זֶה מָה שֶׁיִּקְרֶה אִם לֹא תְּרַסְּנוּ אֶת הַנֶּשֶׁק הַגַּרְעִינִי" כְּמוֹ חֵלֶק נִיכָּר מֵהַסִּפְרוּת הָאַפּוֹקָלִיפְּטִית שֶׁל הַמִּלְחָמָה הַקָּרָה; בִּמְקוֹם זֶה הוּא אוֹמֵר כִּבְיָכוֹל: "הָיְיתָה מִלְחָמָה וְהִיא שִׁינְּתָה אֶת הַחֶבְרָה. שִׂימוּ לֵב הֵיטֵב, וְאוּלַי תָּבִינוּ מַשֶּׁהוּ עַל עַצְמְכֶם". אוֹ בְּמִילִּים אֲחֵרוֹת:


------------------
"בִּיקּוּשׁ אוֹ לֹא, אַתָּה מִסְתַּדֵּר לֹא רַע בִּכְלָל. אַחֶרֶת לֹא הָיִיתִי אִיתְּךָ", אָמְרָה בְּחִיּוּךְ מִתְגָּרֶה וְזָקְפָה גֵּבָהּ, קוֹרֵאת עָלָיו תִּיגָּר. מַבָּטָהּ הִתְקַדֵּר כְּשֶׁרָאֲתָה אֶת הַזַּעַף בְּעֵינָיו. הוּא לֹא קִיבֵּל אֶת דְּבָרֶיהָ בְּהוּמוֹר וְנִיכַּר בּוֹ שֶׁלֹּא הִתְכַּוֵּון לְהָשִׁיב. הַחִיּוּךְ עָזַב אֶת שְׂפָתֶיהָ וְהִיא הֵסֵבָּה אֶת פָּנֶיהָ מִמֶּנּוּ.

"בְּכָל מִקְרֶה, כֵּן. אֲנִי רוֹצֶה לְהַסְפִּיק לַעֲבוֹד קְצָת לִפְנֵי הָעֶרֶב".


------------------
אֶת אֱלוֹהִים לֹא אֶשְׁמַע עוֹד, אֲבָל אוּלַי אֶפְשָׁר גַּם כָּכָה. לִבְנוֹת בִּי פִּיגּוּמִים, לְגַדֵּל שֶׁלֶד חִיצוֹנִי, תְּמוֹכוֹת לְהִישָּׁעֵן עֲלֵיהֶן, לִחְיוֹת אֶת הַחַיִּים, כְּשֶׁזּוֹ כָּל הַמַּשְׁמָעוּת כּוּלָּהּ – רַק לִחְיוֹת אֶת הַחַיִּים.

וְאָז קָם גּוּפִי וְהָלַךְ מִשָּׁם, וַאֲנִי קַמְתִּי וּבָאתִי אַחֲרָיו.
------------------
אַךְ אָז דּוֹדִי צָץ עַל פְּנֵי הַמַּיִם, וּמָשַׁךְ אֶת הַכַּד הַמָּלֵא בְּעִקְּבוֹתָיו. הֲקָלָה וְאַשְׁמָה הֵצִיפוּ אוֹתִי. הֲקָלָה עַל כָּךְ שֶׁהוּא לֹא טָבַע, וְאַשְׁמָה עַל כָּךְ שֶׁהַמַּחֲשָׁבוֹת הָעִיקָּרִיּוֹת שֶׁלִּי הָיוּ נְתוּנוֹת לַשְּׁאֵלָה מָה יִקְרֶה לִי אִילּוּ יִטְבַּע.
הוּא לִיוָּוה אוֹתִי חֲזָרָה לָאוֹהֶל כְּשֶׁהַכַּד בְּיָדָיו. הֶאֱרַכְנוּ אֶת דַּרְכֵּנוּ כְּדֵי לֹא לְהֵיחָשֵׂף לְעֵינֵי הַמִּדְבָּר.


------------------
נָעַצְתִּי מַבָּט בְּלוּחַ. "אֶסְפְּרֵסוֹ".

"בְּלֶעכְץ".

אִגְרַפְתִּי אֶת יָדִי.

"בּוֹס?" הַקֶּשֶׁר צִפְצֵף, "צָרִיךְ לָזוּז, בּוֹס!"

"קָפֶה!" דָּפַקְתִּי אִגְרוּף עַל הַלּוּחַ, "קָפֶה! כְּמוֹ שֶׁמַּגִּיעַ לִי! הִצַּלְתִּי אֶת הַמְּשִׂימָה אֶתְמוֹל! אֲנִי לֹא אֲקַבֵּל הַעֲלָאָה בְּשָׂכָר, אֲנִי לֹא אֲקַבֵּל אֲפִילּוּ מִדַּלְיָה, אֲבָל אֲנִי רוֹצֶה קָפֶה! מַגִּיעַ! לִי! קָפֶה!"

"בְּלֶעכְץ". דָּלוּחַ. שָׂרוּף. מָתוֹק.


------------------
אֵין לְךָ אִישׁ לְהִילָּחֵם בּוֹ מִלְּבַדִּי, אַבְשָׁלוֹם בְּנִי. יְצִיר דִּמְיוֹנִי. אַל תַּנִּיחַ לָרוּחַ וְלַזָּעָם לָשֵׂאת אוֹתְךָ. אֵין לִי אִישׁ לְהִילָּחֵם בּוֹ זוּלַת עַצְמִי. בֵּן שֶׁלִּי. הוֹ כַּמָּה רֵיקָה בִּטְנִי מִמְּךָ, אַבְשָׁלוֹם בְּנִי; כַּמָּה רֵיקָה רוּחִי לְלֹא אַהֲבָתְךָ, אַבְשָׁלוֹם.


------------------
קוֹל נוֹסָף מֵאֲחוֹרֵי שְׁנֵיהֶם הִשְׁתִּיק אֶת שְׁנֵיהֶם כִּילָדִים שֶׁנִּתְפְּסוּ בְּתַעֲלוּל אָסוּר, "הַנַּח לוֹ יִצְחָק. הוּא לְעוֹלָם לֹא יַעֲזוֹב אֶת הַבְּאֵר שֶׁלּוֹ".

"אִמָּא, אֶת מְבוּגֶּרֶת מִדַּי בִּשְׁבִיל הַמַּסָּע הַזֶּה", הִפְנָה יִשְׁמָעֵאל אֶת רֹאשׁוֹ לְעֶבְרָהּ.

"הַפַּעַם אֲנִי לֹא סוֹחֶבֶת יֶלֶד", חִייְּכָה אֵלָיו הָגָר.

"אֲנִי יְכוֹלָה לְהִצְטָרֵף?"

שְׁלוֹשְׁתָּם הִפְנוּ אֶת מַבָּטָם לְעֶבְרִי.
------------------
"הַמּוֹרְדִים", הִיא עוֹנָה בְּמִלְמוּל אֲפוּף שִׁינָּה. "הֵם שׁוּב הִתְחִילוּ". אָבִיהָ מוּדְאָג מִקְּבוּצוֹת שֶׁנִּפְגָּשׁוֹת בַּחֲשַׁאי בָּעִיר. יַעַד כְּמוֹ הַנֶּשֶׁף הַגָּדוֹל עָלוּל לִהְיוֹת הִזְדַּמְּנוּת מְפַתָּה מִדַּי עֲבוּרָם.
------------------
בַּסּוֹף תֵּירַצְתִּי שֶׁאֲנִי לֹא מַרְגִּישָׁה טוֹב, שֶׁכַּנִּרְאֶה מַתְחִיל לְהַחְשִׁיךְ וְהָאוֹר עָמוּם מִדַּי לִרְאוֹת, שֶׁעֲדַיִין קְצָת כּוֹאֵב לִי. הִיא הִתְמַלְּאָה אַשְׁמָה וְהִמְשִׁיכָה הַבַּיְתָה מִיָּד.

בַּשָּׁבוּעַ הָרִאשׁוֹן אַחֲרֵי שֶׁחָזַרְתִּי הַבַּיְתָה הָלַךְ הַכְּאֵב וּפָחַת. 
------------------
נְהָרָה רָצְתָה לְהַרְאוֹת לִי יְצִירָה שֶׁעָבְדָה עָלֶיהָ בַּזְּמַן שֶׁהָיִיתִי בְּבֵית הַחוֹלִים. פֶּסֶל שֶׁל מַשֶּׁהוּ. שֶׁעָשׂוּי מֵאֵיזוֹ אֶבֶן. הִסְתַּכַּלְתִּי עַל הָאֶבֶן, וְלֹא הִצְלַחְתִּי לִרְאוֹת בָּהּ דָּבָר, מִלְּבַד קִיר שֶׁל אֶבֶן. נְהָרָה הִסְבִּירָה, מְלֵאַת הִתְלַהֲבוּת, עַל זְרִימָה, מַגָּע וְקוֹנְטֶקְסְט. שָׁמַעְתִּי אוֹתָהּ מְצוּיָּן, אֲבָל לֹא הִצְלַחְתִּי לִרְאוֹת דָּבָר מִמָּה שֶׁדִּיבְּרָה עָלָיו. 
------------------
סוֹלְיָאנָה הִבִּיטָה בְּדִלְמָיָיה, שֶׁבְּתוֹרָהּ הִבִּיטָה בְּחִיּוּךְ הָרָחָב שֶׁל יַלְדָּתָן, בְּאוֹזְנֶיהָ הַמִּזְדַּקְּרוֹת בְּחוֹפְשִׁיּוּת, וְחִייְּכָה אֶל יַקִירַת לִיבָּה. "בְּסֵדֶר", אָמְרָה. "בּוֹאוּ נֵלֵךְ לִרְאוֹת".
רוֹתֶם בְּרוּכִין
------------------
הַמְּכוֹנִית נֶעֶצְרָה כַּמָּה סֶנְטִימֶטְרִים מִמֶּנִּי בִּצְפִירָהּ עַצְבָּנִית. גִּמְגַּמְתִּי אֵיזוֹ הִתְנַצְּלוּת לַנֶּהָג הַנִּרְגָּז וּמִיהַרְתִּי לְעֵבֶר הַסּוּפֶּרְמַרְקֶט בַּצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַכְּבִישׁ. נָשַׁמְתִּי נְשִׁימָה עֲמוּקָּה לִפְנֵי שֶׁנִּכְנַסְתִּי. זֶה בְּסַךְ הַכֹּל קְנִיּוֹת, אָמַרְתִּי לְעַצְמִי. כְּשֶׁהִגַּעְתִּי לַמְּקָרֵר שֶׁל מוּצָרֵי הֶחָלָב כַּנִּרְאֶה בָּהִיתִי בּוֹ קְצָת יוֹתֵר מִדַּי, כִּי אַחַת הָעוּבְדּוֹת נִיגְּשָׁה אֵלַי וְשָׁאֲלָה אִם אֶפְשָׁר לַעֲזוֹר לִי.


------------------
הָרוּחַ פָּרְעָה אֶת שֵׂיעׇרִי הָאָרוֹךְ, שֶׁסָּבְתָא צָבְעָה בְּחִינָה. רַגְלֵי הַתַּרְנְגוֹלֶת הָאֲרוּכּוֹת וְהָרְחָבוֹת שֶׁלִּי הִתְאִימוּ לָרִיצָה עַל הַחוֹלוֹת הַבּוֹגְדָנִיִּים הַרְבֵּה יוֹתֵר מֵרַגְלֵיהֶם שֶׁל בְּנֵי הָאָדָם הַכְּלוּאוֹת בְּסַנְדָּלִים. בָּרֶגַע שֶׁפָּסַעְתִּי אֶל מִחוּץ לִגְבוּלוֹת הַבְּאֵר שָׁמַעְתִּי אֶת הַלְּחִישׁוֹת הַמִּתְחַנְּנוֹת קוֹרְאוֹת בִּשְׁמִי: "מַחְלַת". אוּלָם הִתְעַלַּמְתִּי מֵהֶן. 
------------------
"אֲנִי..." הִתְחִילָה, "אֲנִי לֹא יְכוֹלָה לִבְחוֹר בֵּין הַיְּלָדִים. כִּי זֶה פּוֹגֵעַ בָּהֶם. וְנִרְאֶה..." יוֹנָה עָצְרָה לִבְלוֹעַ אֶת רוּקָּהּ. "וְנִרְאֶה שֶׁהֵם בָּחֲרוּ בְּעַצְמָם. שֶׁהֵם הֶחֱלִיטוּ שֶׁאֲנִי אִמָּא כָּל כָּךְ נוֹרָאִית, שֶׁהֵם לֹא רוֹצִים אוֹתִי. הֵם הָלְכוּ, כּוּלָּם".

חוֹשֶׁן הִזְדַּקְּפָה כִּמְבַקֶּשֶׁת לִמְחוֹת, אַךְ כִּיפָא בָּלַם אוֹתָהּ בְּיָדוֹ.


------------------
לֹא הָיָה קַל לִמְצוֹא אוֹתוֹ. הָאֶמְצָעִים שֶׁלִּי לֹא צְנוּעִים, אֲבָל מֵעוֹלָם לֹא נִיסִּיתִי לִמְתּוֹחַ אוֹתָם עַד כְּדֵי כָּךְ. לֹא הָיָה קַל לִמְצוֹא אוֹתוֹ, וְלֹא הָיָה קַל לְאַרְגֵּן אֶת רֶצֶף הָאֵירוּעִים שֶׁהוֹבִילוּ לְכָךְ שֶׁיָּבוֹא לְבַקֵּר אוֹתִי. יֵשׁ לוֹ סִיבָּה טוֹבָה לִהְיוֹת חַשְׁדָן. כָּל אָדָם בָּעִיר הַקְּפוּאָה הָיָה רוֹצֶה לָדַעַת אֶת שְׁמוֹ, בִּמְיוּחָד בַּעֲלֵי הָעוֹצְמָה.


------------------
"אֲנִי יוֹדֵעַ דַּי". יֵשׁ תְּחִינָּה מֵאֲחוֹרֵי הַצְּרִידוּת בְּקוֹלוֹ. "אֲנִי יָכוֹל לָבוֹא?"

אֲנִי מוֹשֵׁךְ בִּכְתֵפַיי.

גֶּרֶם הַמַּדְרֵגוֹת מַטֶּה אָרוֹךְ וּמִתְפַּתֵּל. נִבְעָרִים מִדַּעַת כָּמוֹנִי יְכוֹלִים לְשַׁעֲשֵׁעַ עַצְמָם לִזְמַן מָה בִּמְנִיַּית צַעֲדֵיהֶם, אַךְ הַסְּפִירָה תָּמִיד תְּאַבֵּד בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר. גַּם הַשַּׁתְיָין שֶׁבְּעִקְבוֹתַיי יְאַבֵּד בְּקָרוֹב. לְעֵת עַתָּה הוּא מַדְבִּיק בִּצְעָדִים מְגוּשָּׁמִים אֶת קֶצֶב הֲלִיכָתִי. 
------------------
נֶתֶז מַיִם הָיָה הַתְּשׁוּבָה הַיְּחִידָה שֶׁקִּיבַּלְתִּי כְּשֶׁיִּצְחָק הִשִּׁיל אֶת נְעָלָיו מֵעַל רַגְלָיו וְיָרַד לְתוֹךְ בְּרֵיכַת הַמַּעְיָין. "אֱלוֹהִים", הוּא שִׁפְשֵׁף אֶת יָדָיו, וַאֲפִילּוּ מִמְּקוֹמִי עַל הַחוֹף יָכוֹלְתִּי לִרְאוֹת אֶת עוֹרוֹ נַעֲשָׂה חִידּוּדִים חִידּוּדִים מֵהַקּוֹר.

"בְּבַקָּשָׁה, אֵין סִיבָּה שֶׁאוֹרֵחַ יֵירָטֵב –"


------------------
כִּיפָא הֶחֱזִיר אֶת מַבָּטוֹ אֶל הַלּוּחַ, זָרַק אֶת הַקּוּבִּיּוֹת, וְהֵזִיז שְׁתֵּי דִּיסְקִיּוֹת לִמְקוֹמָן הֶחָדָשׁ.

"אֲבָל, אַתָּה יוֹדֵעַ, אֲנִי וְאַתָּה אֲנָשִׁים עֲסוּקִים. כְּאִילּוּ, אֵיפֹה הִיא?" נִיסְּתָה חוֹשֶׁן.

"חַכִּי. שַׂחֲקִי. תּוֹרְךָ", עָנָה כִּיפָא.


------------------
"חָשַׁבְתִּי שֶׁאוּלַי נוּכַל לָשֶׁבֶת עַל קָפֶה וּלְהַמְשִׁיךְ לְדַבֵּר קְצָת. הַפֶּרְסְפֶּקְטִיבָה שֶׁלְּךָ עַל 'הַמֵּטָמוֹרְפוֹזוֹת' שֶׁל אוֹבִּידְיוּס הַיּוֹם הָיְיתָה מְרַתֶּקֶת!"

הוּא הִבִּיט בָּהּ בִּמְבוּכָה וְנִיסָּה לְנַסֵּחַ אֶת הַסֵּירוּב, אַךְ הִיא הִקְדִּימָה אוֹתוֹ.

"נוּ, בְּחַיֶּיךָ! זֶה רַק קָפֶה וְשִׂיחַ מְלוּמָּדִים, כְּלוֹמַר, שִׂיחַ מְלוּמָּד. אַתָּה אָמוּר לִשְׂמוֹחַ שֶׁסְּטוּדֶנְטִים מִתְלַהֲבִים וְרוֹצִים לִלְמוֹד עוֹד, לֹא? אֲנִי מַבְטִיחָה לֹא לִנְשׁוֹךְ", חִייְּכָה.


------------------
נָכוֹן שֶׁשֵּׁם הַכּוֹתֵב יָכוֹל לִרְמוֹז, שֶׁכֵּן דְּרוֹר מִשְׁעָנִי הוּא אֲבִי הַבַּלָּשׁ אַבְרָהָם אַבְרָהָם. אֲבָל זֶה רֶמֶז, וְלֹא רֶמֶז טוֹב אֲפִילּוּ. סוֹפְרִים יְכוֹלִים לִכְתּוֹב מִגְוַון סוּגוֹת, וְאִם סוֹפֵר כָּתַב סִדְרָה אַחַת שֶׁל סִפְרֵי מֶתַח בַּלָּשִׁיִּים, אוּלַי הוּא הִתְעַיֵּיף וְהֶחֱלִיט לִכְתּוֹב סֵפֶר בְּסִגְנוֹן אַחֵר? אָז לֹא. יֵשׁ כָּאן מֶתַח, יֵשׁ כָּאן בַּלָּשׁ, אִם כִּי דְּמוּתוֹ מַגִּיעָה בְּאִיחוּר קְצָת. 
------------------
הַזַּעֲזוּעַ שֶׁמַּפְגִּין הָאַנְגְּלִי לְנוֹכַח הַכְּנִיעָה הַזֹּאת מֵעִיד בְּעֵינַיי שֶׁלַּמְרוֹת הַכֹּל לַיְיבֶּר לֹא הִתְכַּוֵּון לִטְעוֹן שֶׁזֹּאת הַנּוֹרְמָה. אֲבָל מִי יוֹדֵעַ? אוּלַי אֲנִי מְיַיחֵס לוֹ נְקוּדַּת מַבָּט שֶׁחוֹרֶגֶת מִמּוּשְּׂגֵי תְּקוּפָתוֹ. כָּךְ אוֹ כָּךְ, לַמְרוֹת הָאֲמִירָה הַמְּעַנְיֶינֶת מְדוּבָּר בְּסִיפּוּר קָשֶׁה וּמְנוּכָּר וּמְאוֹד לֹא מְהַנֶּה לִקְרִיאָה. 
------------------
דּוּגְמָה בּוֹלֶטֶת בִּמְיוּחָד לְאִישָּׁה שֶׁתַּפְקִידָהּ הַיָּחִיד בַּסְּרָטִים הוּא לְגַדֵּל יְלָדִים וְלָמוּת כְּמֵנִיעַ עֲלִילָתִי לַגֶּבֶר שֶׁבְּחַיָּיה, הִיא לוֹרָה בַּרְטוֹן, אִשְׁתּוֹ שֶׁל הוֹקְאַיי. הִיא מוֹפִיעָה לָרִאשׁוֹנָה בַּסֶּרֶט "הַנּוֹקְמִים: עִידַּן אוֹלְטְרוֹן", כְּשֶׁהִיא בְּהֵירָיוֹן וּמְגַדֶּלֶת אֶת יְלָדָיו שֶׁל הוֹקְאַיי. 
------------------
בַּמַּעְבָּדָה הָיִינוּ בְּאוֹתוֹ יוֹם כָּל הַצֶּוֶות: פֶּסַח אַבְרָהָם, גָּלִי חֲנוּכָּה וְגַם הַסְּטוּדֶנְט הֶחָדָשׁ קְרִיס מַסְלֶר. פֶּסַח קָרָא לָנוּ צֶוֶות חַגִּים, וְצֵירֵף אוֹתִי עוֹד כְּשֶׁלָּמַדְתִּי לְתוֹאַר רִאשׁוֹן "כִּי עִם הַשֵּׁם שֶׁלָּךְ, אֶת תִּשְׁתַּלְּבִי נֶהֱדָר". הָיָה לִי צָפוּף עִם כּוּלָּם, הִתְקַשֵּׁיתִי לַחֲשׁוֹב, וְהוֹדַעְתִּי שֶׁאֲנִי יוֹצֵאת לַהֲלִיכָה אֲרוּכָּה, לְחַפֵּשׂ הַשְׁרָאָה בָּאֲוִויר הַפָּתוּחַ.


------------------
הַיָּמִים הַבָּאִים דָּמוּ לְהַחְלָקָה בַּמִּדְרוֹן, שֶׁהוֹפֵךְ יוֹתֵר וְיוֹתֵר תָּלוּל, בְּלִי יְכוֹלֶת לַעֲצוֹר אוֹ לְשַׁנּוֹת כִּיוּוּן, וּבְלִי לָדַעַת הֵיכָן מִסְתַּיֵּים הַמַּסְלוּל. כָּל יוֹם גִּילִּיתִי דָּבָר נוֹסָף שֶׁבֶּעָבָר הֵבִיא לִי עוֹנֶג וְכָעֵת נִשְׁאַרְתִּי אֲדִישָׁה אֵלָיו. שְׂחִיָּיה, קָלִיגְרַפְיָה, פִּעְנוּחַ צְפָנִים, הַחֲתוּלָה שֶׁלִּי. כּוּלָּם אִיבְּדוּ אֶת הַטַּעַם, אוֹ שֶׁאֲנִי אִיבַּדְתִּי אוֹתָם. הַנּוֹרָא מִכָּל הָיְיתָה הַיְּדִיעָה שֶׁזּוֹ אַחְרָיוּת שֶׁלִּי. 
------------------
"אַתְּ נִרְאֵית מַדְהִים", אָמְרָה נְהָרָה, וְהִנִּיחָה יָד עַל לֶחְיִי. הַמַּגָּע שֶׁלָּהּ, מְחוּסְפָּס וְנוֹכֵחַ, הִרְגִּיעַ אוֹתִי. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁזּוֹ אֱמֶת. שָׁמַעְתִּי שֶׁבֶּאֱמֶת נִרְאֵיתִי מַדְהִים, לְפָחוֹת בְּעֵינֵי נְהָרָה.

"גַּם אַתְּ. וַאֲנִי שְׂמֵחָה שֶׁאַתְּ אִיתִּי", עָנִיתִי.

אָחַזְתִּי בְּיָדָהּ וְצִלְצַלְתִּי בַּפַּעֲמוֹן. אִמָּא פָּתְחָה אֶת הַדֶּלֶת, וְאָז עָמְדָה בַּפֶּתַח.

וְנִשְׁאֲרָה שָׁם. הָאוֹר מֵאֲחוֹרֶיהָ יָצַר הִילָּה סְבִיבָה, וְהָפַךְ אוֹתָהּ כֵּהֶה מַתְמִיד.


------------------
"אֶל הַיָּם בַּשְּׁבִיל הַחוֹלִי יָרְדוּ הַשְּׁנַיִים, אֶת פְּנֵיהֶם הֵאִירוּ כּוֹכָבִים וְשָׁמַיִים. יָדוֹ אָחֲזָה בְּיָדָהּ, אֶצְבַּע אַחַר אֶצְבַּע לִיטְּפָה, וּמִילְּאָה אוֹתָהּ חֲמִימוּת וְעֶדְנָה. שְׁאוֹן הַגַּלִּים מֵרָחוֹק נִשְׁמָע, כִּפְעִימַת לֵב שֶׁעַל הַצּוּק הִיא הוֹלְמָהּ. עַד הַחוֹף הֵם פָּסְעוּ, עַל הַחוֹל הָרַךְ הֵם צָנְחוּ, חוֹל שֶׁאָצַר חוֹם שֶׁל קַיִץ וּדְרוֹר".


------------------
"עִם זֶה בָּאתָ לְהַצִּיעַ לִי נִישּׂוּאִים עִם זֶה?" הִיא הֵרִימָה אֶת קוֹלָהּ.

"כֵּן, זֹאת טַבַּעַת עַתִּי–"

"זֹאת חֲתִיכַת עֵץ!" הִתְפָּרְצָה דִּיטָה. קוֹלָהּ רַעַם בַּחֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת. שְׁנֵיהֶם נִרְתְּעוּ.הֵם הִבִּיטוּ זֶה בָּזֶה בִּמְבוּכָה.

"זוֹ טַבַּעַת מִיָּוָון. עַתִּיקָה אֲמִיתִּית", לָחַשׁ.

"זֹאת טַבַּעַת שֶׁל שְׁלוֹשָׁה שְׁקָלִים בַּשּׁוּק!" הֵם יָדְעוּ שֶׁשּׁוֹמְעִים אוֹתָם, אֲבָל לְדִיטָה כַּנִּרְאֶה כְּבָר לֹא הָיָה אִכְפַּת.


------------------
"לֹא, מָה פִּתְאוֹם", אָמַרְתִּי, וּמֵהַמַּבָּט בְּעֵינֶיהָ הֵבַנְתִּי שֶׁהִיא לֹא מַאֲמִינָה לִי.

הִיא עָמְדָה לַעֲנוֹת, כְּשֶׁהַמֶּלְצַר נִיגַּשׁ אֵלֵינוּ עִם תַּפְרִיטֵי הַקִּינּוּחִים. "אֲנַחְנוּ לֹא צְרִיכִים תַּפְרִיט", אָמְרָה אוֹרְלִי. "כְּבָר הֶחְלַטְנוּ שֶׁנִּיקַּח אֶת הַגְּלִידָה חֲמִישָּׁה צְבָעִים שֶׁלָּכֶם".

"תַּרְשׁוּ לִי לְהַמְלִיץ לָכֶם בְּכָל זֹאת עַל הַמָּנָה הַחֲדָשָׁה שֶׁלָּנוּ", אָמַר, "עוּגַת שׁוֹקוֹלָד בְּסִגְנוֹן אַסְיָיאתִי –"


------------------
הָרוֹפְאָה הִמְשִׁיכָה לְהַסְבִּיר שֶׁאַתְחִיל לִשְׁמוֹעַ, לָרִאשׁוֹנָה מֵאָז גִּיל שְׁנָתַיִים, בִּזְכוּת חֲתִיכַת אַלְמוֹג זְעִירָה שֶׁתּוּשְׁתַּל בְּאוֹזְנִי, סִיפְּרָה עַל הַסִּיכּוּיִים (תִּשְׁעִים וְתִשְׁעָה אֲחוּזֵי הַצְלָחָה), עַל הַסִּיכּוּנִים (קְרִישֵׁי דָּם שֶׁעֲשׂוּיִים לְהִיוָּוצֵר, וְלִהְיוֹת קַטְלָנִיִּים בְּמֶרְחָק קָטָן כָּל כָּךְ מֵהַמּוֹחַ, סַכָּנוֹת רְגִילוֹת שֶׁל נִיתּוּחַ בְּהַרְדָּמָה מְלֵאָה כְּמוֹ לֹא לְהִתְעוֹרֵר, וְהָאָחוּז הַבּוֹדֵד שֶׁבּוֹ הַנִּיתּוּחַ לֹא מַצְלִיחַ לְתַקֵּן
------------------
זֶה מַתְחִיל כְּבָר בְּשֵׁם הַסִּיפּוּר. בְּעִבְרִית הוּא נִקְרָא "הַמּוֹפָע הַבָּא", אֲבָל הַכּוֹתֶרֶת הַזֹּאת מְאַבֶּדֶת אֶת הַדּוּ-מַשְׁמָעוּת שֶׁל הַמָּקוֹר הָאַנְגְּלִי: Coming Attraction, כְּלוֹמַר "הַמְּשִׁיכָה הַבָּאָה" אוֹ "בּוֹא הִמְשִׁיכָה". מְשִׁיכָה אֵירוֹטִית, כַּמּוּבָן. 
------------------
"הָיִית רוֹצֶה שֶׁנַּתְחִיל לָרִיב בֵּינֵינוּ מִי יִזְכֶּה", הִמְשִׁיךְ הַנַּעַר. "הָיִית רוֹצָה שֶׁכָּל אֶחָד מֵאִיתָּנוּ יִתְחַנֵּף אֵלַיִךְ, וָאָז תִּבְחֲרִי אֶת הַחַנְפָן הֲכִי גָּדוֹל. אֲבָל זֶה לֹא יַעֲבוֹד לְךָ. כּוּלָּנוּ נֶגְדֵּךְ. אֲנַחְנוּ מְאוּחָדִים, וְכוּלָּנוּ נֶגְדֵּךְ".

הַנַּעַר סִייֵּם, וְאָז סִימָן לְאֶחָיו לָבוֹא אַחֲרָיו. הַתְּאוֹמִים בָּאוּ מִיָּד, הַיֶּלֶד הִתְעַכֵּב עוֹד מְעַט, תּוֹהֶה, וְשָׁאַל "אִמָּא? זֶה נָכוֹן מָה שֶׁהוּא אָמַר? זֶה נָכוֹן?"


------------------
יוֹנֶה רָצְתָה לְהָגֵן עַל עַצְמָהּ, לְהַסְבִּיר שֶׁלֹּא הָרְגָה אוֹתָם, שֶׁרָצְתָה אוֹתָם בְּכָל מְאוֹדָהּ וְרַק הַגּוֹרָל הוּא שֶׁפָּגַע בָּהֶם, שֶׁאִילּוּ הָיְיתָה הַבְּחִירָה בְּיָדֶיהָ הָיוּ כּוּלָּם הַיּוֹם חַיִּים, אֲבָל תְּחוּשַׁת הָאַשְׁמָה עָצְרָה אוֹתָהּ.


------------------
אַךְ אֵין לְהִתְעַלֵּם מֵהָעוּבְדָּה הַטּוֹרְדָנִית שֶׁאֵין לַבְלָרִים אֲחֵרִים בָּאַרְכִיּוֹן. אַף שֶׁיָּצַרְתִּי סֵדֶר מוֹפְתִי בִּמְדוֹר הַחוֹזִים הָאֱנוֹשִׁיִּים, לֹא הֶחֱלַפְתִּי אַחֵר בַּתַּפְקִיד. שְׁאָר הַמְּדוֹרִים נָחִים בְּשַׁלְווֹה בְּאַרְגְּזֵי הַנַּיֶּירֶת הַלֹּא סְדוּרָה, וּמְעַט מַעֲלִיב לְהִיוּוֹכַח שֶׁאַף פּוּרְעָנוּת לֹא תָּקְפָה אוֹתָם מֵעוֹלָם. אִם אַנִּיחַ לַחוֹזֶה, הַלֹּא אֶהְיֶה אֶלָּא מַעֲבִיר דַּפִּים חוֹלֵף, מַחֲלִיף לְפִי טוֹב עֵינֵי אִי-סֵדֶר אֶחָד בְּאַחֵר?


------------------
דִּיבַּרְתִּי עִם אִמָּא עַל בְּנוֹת זוּג קוֹדְמוֹת, אֲבָל מֵעוֹלָם לֹא הִצַּגְתִּי אוֹתָן בְּפָנֶיהָ, לַמְרוֹת שֶׁבִּיקְּשָׁה. כִּי חָשַׁבְתִּי שֶׁאֲנִי צְעִירָה מִדַּי, כִּי חָשַׁבְתִּי שֶׁהַקֶּשֶׁר לֹא מַסְפִּיק רְצִינִי, כִּי. לֹא יוֹדַעַת. פָּשׁוּט לֹא עָשִׂיתִי אֶת זֶה. עִם נְהָרָה הַכֹּל נִרְאָה טִבְעִי, מוּבָן מֵאֵלָיו, כְּאִילּוּ הַיְּקוּם סוֹלֵל לָנוּ דֶּרֶךְ וּמְחַוָּוה קִידָּה כְּהַזְמָנָה.


------------------
אִמָּא וּנְהָרָה לִיוּוּ אוֹתִי לְדֶלֶת חֲדַר הַנִּיתּוּחַ, וְאָז תָּפַס אֶת מְקוֹמָן רוֹפֵא מַרְדִּים צָעִיר וְנִמְרָץ, שֶׁעַל תָּגִית הַשֵּׁם שֶׁלּוֹ הָיָה כָּתוּב חוּסֵיין עַבֶּד רַבּוּ. הָיָה לוֹ שֵׂיעָר שָׁחוֹר שֶׁכִּיסָּה אֶת הָעֵינַיִים, וְהוּא פִּטְפֵּט בְּלִי סוֹף וּבְלִי לְהַפְנוֹת אֵלִי אֶת הַפָּנִים, כָּךְ שֶׁהִתְקַשֵּׁיתִי לְהָבִין אוֹתוֹ. 
------------------
"אֲנִי מְנַסָּה", אֲנִי מוֹדָה, וְהוּא מַחֲלִיק יָד קְטַנָּה אַחַת לְתוֹךְ הַיָּד שֶׁלִּי. הִיא כְּבָר מַתְחִילָה לְהִתְעַמְעֵם בַּקְּצוֹוֹת. מַשֶּׁהוּ צוֹעֵק בַּחוּץ בַּגֶּשֶׁם, מַשֶּׁהוּ שֶׁעָשׂוּי מֵרוּחַ. הַשָּׂדוֹת גְּדוֹלִים מְאֹד בַּשָּׁעָה הַזֹּאת שֶׁל הַלַּיְלָה.

"אִמָּא אוֹמֶרֶת שֶׁאָסוּר לְדַבֵּר עִם זָרִים", הוּא מְמַלְמֵל, וַאֲנִי מַסְכִּימָה אִיתּוֹ שֶׁזֹּאת עֵצָה טוֹבָה. אִמָּא הַמִּסְכֵּנָה.


------------------
יוֹנָה הִתְנוֹדְדָה קָדִימָה וַאֲחוֹרָה, עוֹמֶדֶת עַל עֲקֵבֶיהָ, כִּמְעַט נוֹפֶלֶת, וְאָז מְתַקֶּנֶת וְעוֹמֶדֶת עַל קְצוֹת אֶצְבְּעוֹתֶיהָ וְשׁוּב כִּמְעַט נוֹפֶלֶת, וְחוֹזֵר חָלִילָה.

"אֲנִי. בַּגִּינָּה. וְאָז הָיִיתִי בַּבַּיִת. הָיוּ שָׁם. חָלַמְתִּי. וְאָז בַּיָּם. שֶׁסֶק". יוֹנָה נִיסְּתָה, אֲבָל שׁוּם מִשְׁפָּט לֹא יָצָא שָׁלֵם מִפִּיהָ.

"מֶה עָשִׂיתָ עִם כָּל הַיְּלָדִים? הִשְׁאַרְתְּ אוֹתָם עִם בֶּיְיבִּיסִיטֶר בַּבַּיִת?" שָׁאֲלָה חוֹשֶׁן.


------------------

הַתֶּה נִמְזָג וְהוּא מְקַבֵּל אֶת זְכוּת הַבְּחִירָה, כְּמוֹ כּוּלָּם.

אֲנִי תּוֹהֶה, כַּמּוּבָן, אִם הוּא בֶּאֱמֶת הַפִּתְרוֹן לִבְעָיָיתִי. אִם הַמֶּרֶד בֶּאֱמֶת נִשְׁעָן עַל כְּתֵפָיו שֶׁל הָאִישׁ הַזֶּה, אוֹ שֶׁמִּישֶׁהוּ אַחֵר יִיקַּח אֶת מְקוֹמוֹ בְּקַלּוּת אִם יֵיעָלֵם. אֲבָל יֵשׁ רַק דָּבָר אֶחָד שֶׁבְּאֶפְשָׁרוּתִי לַעֲשׂוֹת, וְלָכֵן זֶה הַדָּבָר שֶׁאֶעֱשֶׂה. יַצִּיבוּת חִיּוּנִית לָעֵסֶק שֶׁלִּי.


------------------
"אֲבָל יֵשׁ גַּם מִקְרִים אֲחֵרִים. מְעַנְיְינִים, נְדִירִים. אֵלֶּה שֶׁמִּתְמַמְּשִׁים בְּהֶתְאֵם לַצִּיפִּיּוֹת הַחוֹתָם, וְנוֹשְׂאִים אוֹתוֹ בַּדֶּרֶךְ שֶׁחִיפֵּשׂ. אַתָּה מֵבִין לְאָן אֲנִי חוֹתֵר?"

הוּא מַטֶּה קַלּוֹת אֶת רֹאשׁוֹ לְעֶבְרִי, מַבָּטוֹ תָּלוּי בָּאֲוִויר וְאֵינוֹ מַסְגִּיר דָּבָר.

"אֲנִי מַגִּיעַ מֵאֶרֶץ רְחוֹקָה", אֲנִי אוֹמֵר, "מָקוֹם שֶׁל אֵשׁ וְאֵפֶר, וְהַחֶבְרָה שָׁם גְּרוּעָה בְּהַרְבֵּה מִפְּנִים הַמִּסְבָּאָה הַזּוֹ. 
------------------
יוֹנָה מָחֲקָה אֶת הַדּוֹאַר, וְיָשְׁבָה עוֹד זְמַן מָה עַל הַכּוּרְסָה, לִיטְּפָה אֶת שֶׁסֶק, וְחָשְׁבָה מָה יִהְיֶה עִם שֶׁסֶק כְּשֶׁתָּמוּת. אוּלַי הִגִּיעַ הַזְּמַן לִמְצוֹא לָהּ מִשְׁפָּחָה מְאַמֶּצֶת, לִפְנֵי שֶׁחָלִילָה תִּישָּׁאֵר יְתוֹמָה בָּעוֹלָם.

כְּשֶׁלִּיטְּפָה אֶת שֶׁסֶק, עָבְרוּ בְּרֹאשָׁהּ מַחְשָׁבוֹת. הַאִם בֶּאֱמֶת לֶחָתוּל יֵשׁ תֵּשַׁע נְשָׁמוֹת? מָה קוֹרֶה לַנְּשָׁמָה שֶׁל חָתוּל כְּשֶׁהִיא מֵתָה? מָה יִקְרֶה לַנְּשָׁמָה שֶׁל יוֹנָה? 
------------------
וְאָז שָׁמַעְתִּי אוֹתָהּ. מַנְגִּינָה שֶׁל חָלִיל. מֵלוֹדְיָה דְּקִיקָה וּמִסְתַּלְסֶלֶת, עוֹלָה, מִתְחַנֶּנֶת, מִתְחַנְחֶנֶת.


------------------
כֵּן", עָנִיתִי לְדוֹקְטוֹר אָבֵרָה, וְהֶעֱבַרְתִּי אֶת הָאֶצְבַּע עַל הַקּוֹרֵא הַבִּיּוֹמֶטְרִי. "אֲנִי בּוֹחֶרֶת לַעֲשׂוֹת אֶת הַנִּיתּוּחַ".

"מְצוּיָּין. אֲנִי אֶתֵּן לְמַלְווֹת שֶׁלָּךְ לָבוֹא וּלְהִיפָּרֵד. עוֹד כַּחֲצִי שָׁעָה נִיקַּח אוֹתְךָ לַחֲדַר הַנִּיתּוּחַ. שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ בְּהַצְלָחָה". אָבֵרָה סִייְּמָה, יָצְאָה מִן הַחֶדֶר וְהִשְׁאִירָה אֶת הַדֶּלֶת פְּתוּחָה מֵאֲחוֹרֶיהָ.


------------------
"אַל תִּתְקָרְבִי", אָמַר לוֹךְ. "אֵלֶּה שֵׁדוֹנֵי אוֹר. כְּשֶׁיֵּשׁ לָהֶם חֶבְרָה הֵם רַק זוֹרְחִים קְצָת, אַךְ כְּשֶׁהֵם בּוֹדְדִים הֵם מְאִירִים לְמֶרְחָק רַב כְּדֵי שֶׁבְּנֵי מִינָם יִרְאוּ אוֹתָם. מַאֲכִילִים אוֹתָם בְּכַמָּה פֵּירוּרֵי לֶחֶם כָּל יוֹם וְזֶה מַסְפִּיק. לֹא תַּאֲמִינִי כַּמָּה נֵרוֹת חָסַכְתִּי מֵאָז שֶׁקָּנִיתִי אוֹתוֹ".

"אָז הוּא כָּל הַזְּמַן יוֹשֵׁב בּוֹדֵד וְכָלוּא מֵאֲחוֹרֵי זְכוּכִית?"

"זֶה הָרַעְיוֹן. הַשִּׁימּוּשׁ הֲכִי טוֹב בַּיְּצוּרִים הָאֵלֶּה".

 


------------------
וְגַם אִם כֵּן, אֵיךְ הִצְלִיחוּ לִבְנוֹת תּוֹךְ שָׁנָה הֶעְתֵּקִים מוּשְׁלָמִים שֶׁל בָּתִּים וִיקְטוֹרְיָאנִיִּים וְעֵצִים בְּנֵי מֵאָה שָׁנָה וְיוֹתֵר – וַאֲפִילּוּ הִקִּיפוּ כָּל חָצֵר בְּגָדֵר עֵץ לְבָנָה?


------------------
עַל הַכִּיסֵּא הָרָחוֹק בְּיוֹתֵר שָׁפוּף שַׁתְיָין, פָּנָיו הַשִּׁלְדִּיּוֹת טְמוּנוֹת בְּחֶפְתֵי מְעִיל מַסָּע אָרוֹךְ. 
------------------
הָיָה בָּרוּר שֶׁהִיא לֹא הִשְׁתַּכְנְעָה. קוֹלָהּ הָיָה הָדוּק מְעַט כְּשֶׁאָמְרָה, "טוֹב, אֲנִי חַיֶּיבֶת לָלֶכֶת, נִיפָּגֵשׁ אֵצֶל הַהוֹרִים שֶׁלִּי". הִיא הִבִּיטָה פַּעַם אַחֲרוֹנָה בַּמַּרְאֶה, הִתְרַצְּתָה וְיָצְאָה מִן הַחֶדֶר. נְקִישׁוֹת הָעֲקָבִים הִתְרַחֲקוּ, קִרְקוּשׁ הַמַּפְתְּחוֹת נִשְׁמַע מִדֶּלֶת הַכְּנִיסָה וְהוּא צִיפָּה לִשְׁמוֹעַ אוֹתָהּ נִטְרֶקֶת, בְּטֶרֶם יְפַצֶּה אֶת עַצְמוֹ עַל עוֹד לַיְלָה שֶׁל קוֹר בּוּרְגָּנִי.


------------------
לֹא. הַפַּעַם לֹא צָרִיךְ", אָמִיר חִיֵּיךְ אֵלֶיהָ, וְיוֹנָה נִיסְּתָה לְהַחְלִיט אִם הוּא נִרְאֶה יוֹתֵר מְאַיֵּים עִם אוֹ בְּלִי הַחִיּוּךְ. "אֲנַחְנוּ סוֹמְכִים עָלַיִיךְ שֶׁתַּגִּיעִי כְּשֶׁאוֹמְרִים לְךָ".

הַדֶּלֶת לְמִשְׂרָדוֹ שֶׁל כִּיפָא נִפְתְּחָה, וּבַפֶּתַח עָמַד כִּיפָא, וּלְצִידּוֹ אִישָּׁה.


------------------
אֲנַחְנוּ מְנַהֲלוֹת שִׂיחוֹת אֲרוּכּוֹת־אֲרוּכּוֹת. כָּל הַמִּילִּים שֶׁלֹּא אָמְרָה לִי בְּחַיֶּיהָ יוֹצְאוֹת מִמֶּנָּה בְּקַלּוּת בַּחוֹשֶׁךְ וּבְשֶׁקֶט.

הִיא מְסַפֶּרֶת לִי עַל הַגֶּבֶר שֶׁאָהֲבָה, שֶׁלֹּא הָיָה סַבָּא שֶׁלִּי, שֶׁבָּטְחָה בּוֹ וְהֶעֱרִיצָה אוֹתוֹ, וַאֲנִי מוּפְתַּעַת לְגַלּוֹת שֶׁסָּבָתִי הַחֲזָקָה וְהָעַצְמָאִית, שֶׁהִתְגָּרְשָׁה מִסַּבִּי לִפְנֵי שֶׁנּוֹלַדְתִּי, הִרְגִּישָׁה כָּךְ כְּלַפֵּי גֶּבֶר. 
------------------
בַּחוּץ רוּחַ שַׁחַר קְרִירָה חוֹלֶפֶת וְהַדֶּלֶת הַדְּהוּיָה חוֹרֶקֶת, דּוֹחֶקֶת אַף בְּנוֹ לְהִסְתַּלֵּק. רַק יְדִידִי הַצָּעִיר מְהַסֵּס לִפְנֵי כְּלָלֵי הַטֶּקֶס, מְמָאֵן לַעֲזוֹב אֶת הַמִּפְלָט הָאֲרָעִי. הוּא שׁוֹלֵחַ אֶת מַבָּטוֹ אֶל דֶּלֶת הָעֵץ, לֹא בְּעֶרְגָּה, אֶלָּא בַּכְּאֵב מִפְּנֵי הֶעָתִיד לָבוֹא. אִילּוּ הָיִיתִי נַעֲנֶה לְבַקָּשָׁתוֹ הַדְּמוּמָה וּמַמְשִׁיךְ אֶת הַשִּׂיחָה, הָיִיתִי חוֹטֵא לִבְרוּרָה שֶׁבְּמַסְקָנוֹת, שֶׁלֹּא נוֹתַר דָּבָר לוֹמַר כָּאן.

פְּרָט לִשְׁאֵלָה אַחַת.


------------------
"מְאַבֶּדֶת אוֹתוֹ", תִּיקְּנָה יוֹנָה.

"אָז אָמַרְתִּי לָהּ שֶׁאֲנִי כַּזֶּה", הִמְשִׁיכָה חוֹשֶׁן "שֶׁאֲנִי כַּזֶּה יְכוֹלָה לִבְחוֹר מְצִיאוּת אַחֶרֶת, מַקְבִּילָה כָּזֶה, שֶׁשָּׁם לֹא תָּמִיד-תָּמִיד הִיא מַפִּילָה אוֹתוֹ. בֶּטַח שֶׁאֲנִי יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה. בְּכֵּיף. שֶׁפַּעַם אַחַת יִהְיֶה מַצְלִיחַ לָהּ וְהוּא לֹא נוֹפֵל. אֲבָל בֶּאֱמֶת, בְּאִמָּא שֶׁלִּי, אֵין מַצָּב שֶׁכּוּלָּם כָּכָה יִישָּׁאֲרוּ לֹא נְפוּלִים. 
------------------
נָכוֹן שֶׁאֵין אָדוֹם וְשָׁחוֹר עַל הַכְּרִיכָה, וְלֹא סִימּוּן "מֶתַח" עַל הַשִּׁדְרָה אוֹ רֶמֶז בַּתַּקְצִיר הָאֲחוֹרִי. עַכְשָׁיו תַּעֲשׂוּ עִם זֶה מָה שֶׁתִּרְצוּ.

מִי הֵן הַשָּׁלוֹשׁ? וּבְכֵן, הֵן שָׁלוֹשׁ נָשִׁים. שׁוֹנוֹת לַחֲלוּטִין, שֶׁשּׁוּם דָּבָר לֹא מְחַבֵּר בֵּינֵיהֶן מִלְּבַד גֶּבֶר אֶחָד וּשְׁמוֹ גִּיל שֶׁנִּקְלַע לַחַיִּים שֶׁל כָּל אַחַת מֵהֶן בְּצוּרָה מִקְרִית וּבְדֶרֶךְ שׁוֹנָה. 
------------------
גַּם אִם אֶת הָאַחִים שֶׁלִּי לֹא הָרַגְתְּ בְּאוֹפֶן אַקְטִיבִי כְּפִי שֶׁהָרַגְתָּ אוֹתִי כְּשֶׁחָתַמְתָּ עַל הַטּוֹפֶס. בְּכָל מִקְרֶה לֹא הִשְׁקַעְתְּ מַאֲמָץ בְּלָלֶדֶת אוֹתָנוּ, אוֹ לְהָבִין אוֹתָנוּ. אַתְּ בּוֹחֶרֶת מָה שֶׁנּוֹחַ לְךָ. אִם אֲנִי שׂוֹנֵא אוֹתָךְ זֶה רַק כִּי אַתְּ שׂוֹנֵאת אֶת עַצְמֵךְ".

הוּא עָמַד כָּךְ עוֹד כַּמָּה שְׁנִיּוֹת, וְאָז פִּיהֵק, כִּמְסַמֵּן שֶׁהַשִּׂיחָה כּוּלָּהּ מְשַׁעֲמֶמֶת אוֹתוֹ, וְהִתְפּוֹגֵג.


------------------
"יִשְׁמָעֵאל", קָטְעָה סָבְתָא אֶת דְּבָרָיו. אוֹתָהּ אֲרֶשֶׁת הִמְשִׁיכָה לְעַטֵּר אֶת שְׂפָתֶיהָ, אַךְ מְעַט יוֹתֵר חֶסֶד וְרוֹךְ חִלְחֲלוּ אֵלֶיהָ. "אַבְרָהָם אָהַב תָּמִיד אֶת אֱלוֹהִים שֶׁלּוֹ יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר אֶת בְּנֵי הָאָדָם שֶׁסְּבִיבוֹ".

אַבָּא הִתְעַטֵּף בִּשְׁתִיקָה קוֹדֶרֶת, אֲבָל סָבְתָא הִמְשִׁיכָה, "וְעַכְשָׁיו גַּם יִצְחָק, הַבֵּן הַקָּטָן שֶׁל שָׂרָה, בָּרַח מִמֶּנּוּ. הוּא בֶּטַח בּוֹדֵד מְאוֹד".


------------------
כֹּבֶד מִשְׁקָל עַל רַגְלֶיהָ, עַל עַצְמוֹת הָאַגָּן, עַל חָזֶה. כֹּבֶד כּוֹאֵב. כּוֹאֵב כִּמְעַט כְּמוֹ הַטְּפָרִים שֶׁנִּנְעָצִים בִּכְתֵפֶיהָ, הַשִּׁנַּיִם שֶׁאוֹחֲזוֹת בְּצַוָּארָהּ מִיָּמִין, אוֹחֲזוֹת אֲבָל לֹא פּוֹצְעוֹת, כָּל עוֹד הַגּוּף נִכְנָע תַּחַת הַמִּשְׁקָל.

וְגוּפִי נִכְנַע.

וַאֲנִי לֹא זוֹכֶרֶת יוֹתֵר.


------------------
כַּמּוּבָן, הַכּוֹל הֶגְיוֹנִי אִם הוּא אַחַד הַמּוֹרְדִים הַחֲדָשִׁים, שֶׁקּוּדַּם לָאַחֲרוֹנָה מֵהַכְּפָר לָעִיר בִּידֵי הַמְּמוּנִּים הַחֲשָׁאִיִּים שֶׁלּוֹ, וְקִיבֵּל כֶּסֶף שֶׁאִיתּוֹ הוּא אָמוּר לְבַצֵּעַ מְשִׂימוֹת כָּלְשֶׁהֵן שֶׁל סוֹכֵן בְּדֶרֶג בֵּינַיִים. מֵרֶגַע שֶׁהַמַּחְשָׁבָה עוֹלָה בְּרֹאשִׁי, לֹא עוֹלֶה בְּמוֹחִי שׁוּם הֶסְבֵּר הֶגְיוֹנִי יוֹתֵר.


------------------
הַבַּיִת הָיָה רֵיק, וְכָל חֲדָרָיו הִדְהֲדוּ כְּשֶׁחָלְפָה בָּהֶם בִּמְהִירוּת, עַל מְנַת לְהַסְפִּיק לְהַגִּיעַ בַּזְּמַן לְמִשְׂרָדוֹ שֶׁל כִּיפָא. עַל הַמִּדְרָכָה שֶׁעָלֶיהָ פָּסְעָה נִמְרָצוֹת הָיוּ רַק צְלָלִים שֶׁל בִּנְיָינִים, עֵצִים וַאֲנָשִׁים, וְאַף רוּחַ שֶׁל יֶלֶד מֵת לֹא לִיוְּותָה אוֹתָהּ אוֹ נִקְרְתָה בְּדַרְכָּהּ. 
------------------
סוּפוֹת הַחוֹל גָּרְמוּ תָּמִיד לַמְּצִיאוּת לְהִשְׁתּוֹלֵל, וּבַבּוֹקֶר לְמָחֳרָת הַיּוֹם הָיִינוּ מוֹצְאִים תַּכְשִׁיטִים, חֲמוֹרִים מֵתִים, מָזוֹן אוֹ סְחוֹרוֹת שֶׁנָּפְלוּ אוֹ נִתְלְשׁוּ מֵאֳורָחוֹת שֶׁנֶּעֶלְמוּ בִּסְעָרָה.


------------------
הַהֶמְשֵׁךְ אֵינוֹ מְבַשֵּׂר טוֹבוֹת לְמַאֲדִימָאִים: מִתְבָּרֵר שֶׁהֵם נִדְבְּקוּ בַּאֲבַעְבּוּעוֹת רוּחַ מֵאַחַת הַמִּשְׁלָחוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, וּכְשֶׁהַמְּשַׁלַּחַת הָרְבִיעִית מַגִּיעָה הִיא מוֹצֵאת עוֹלָם כִּמְעַט רֵיק וּמִיָּד תּוֹקַעַת בּוֹ יָתֵד וּמַתְחִילָה לְהִשְׁתַּלֵּט עָלָיו. הָאָנָלוֹגְיָה לַהִתְיַישְּׁבוּת הָאֵירוֹפִּית בְּאָמֵרִיקָה וּלְחִיסּוּלָם הַשִּׁיטָתִי שֶׁל הַיְּלִידִים לֹא מִסְתַּתֶּרֶת רָחוֹק מִדַּי.


------------------
הָרַחֶפֶת נוֹחֶתֶת וַאֲנִי מְנַסָּה לְהָצִיץ מִבַּעַד לַחֲרִיצֵי הַסַּל, לְבָרֵר אֵיפֹה הִיא נִמְצֵאת, וַאֲנִי לֹא רוֹאָה אוֹתָהּ. אֲנִי לֹא רוֹאָה וְלֹא שׁוֹמַעַת אִישׁ. אַחֲרֵי כַּמָּה דַּקּוֹת שֶׁל הִתְלַבְּטוּת, אֲנִי מַחֲלִיטָה לָצֵאת, וּפוֹרֶצֶת מִתַּחְתִּית הַסַּל, קוֹפֶצֶת מַטָּה מִן הָרַחֶפֶת.

אֲנִי בַּכְּפָר. אֲנִי בָּרְחוֹב הָרָאשִׁי. הִצְלַחְתִּי!

אֲנִי מַבִּיטָה לַאֲחוֹרַי. הִיא שָׁם. לְיַד הָרַחֶפֶת. לֹא נָעָה, וְרַק מַבִּיטָה בִּי. וְאִישׁ לֹא בָּא לְקַדֵּם אֶת פָּנֶיהָ. הָרְחוֹב רֵיק. 
------------------
הַסִּיפּוּר הָאַחֲרוֹן, "הַפִּיקְנִיק שֶׁל מִילְיוֹן הַשָּׁנָה", סוֹגֵר מַעְגָּל וּמְתָאֵר אֵיךְ מִשְׁפַּחַת מִתְיַישְּׁבִים מַשְׁמִידָה בְּשִׁיטָתִיּוּת כָּל זֵכֶר לְחַיֵּיהֶם הַקּוֹדְמִים בְּכַדּוּר הָאָרֶץ – מַאֲדִים, שֶׁהָיָה יַעַד בִּלְתִּי מוּשָּׂג בַּסִּיפּוּרִים הָרִאשׁוֹנִים, הוֹפֵךְ לִהְיוֹת הַבַּיִת הָרִאשׁוֹן וְהַיָּחִיד.
------------------
כִּיפָא הִקְשִׁיב לְחוֹשֶׁן, וְהִרְגִּישׁ אֶת הַמֶּתַח מִשְׁתַּחְרֵר מִשְּׁרִירֵי הַכְּתֵפַיִים וְהַצַּוָּואר. הוּא בִּכְלָל לֹא יָדַע שֶׁהוּא כָּל כָּךְ מָתוּחַ. אָז הָאֱמֶת שֶׁל יוֹנָה הִיא אֱמֶת שֶׁגַּם חוֹשֶׁן מְסוּגֶּלֶת לִרְאוֹת, וְלֹא רַק הוּא עַצְמוֹ בְּהַשְׁפָּעַת יוֹנָה, מִכָּאן שֶׁיֵּשׁ לָאֱמֶת הַזּוֹ פָּן שֶׁעָשׂוּי לִהְיוֹת מְצִיאוּתִי. זוֹ הַתְחָלָה טוֹבָה.


------------------
בָּחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים שְׁמִירַת הַסֵּדֶר בָּעִיר תָּפְסָה אֶת מַרְבִּית זְמַנּוֹ שֶׁל בַּעֲלָהּ, שֶׁנֶּאֱלַץ לְפַיֵּיס אֶת הַפּוֹעֲלִים, הַחַקְלָאִים וְכָל שְׁאָר הַמְּקוֹמִיִּים שֶׁלֹּא הִתְעַשְּׁרוּ מֵהַכִּיבּוּשׁ. הוּא לֹא הִתְנַגֵּד לַשַּׁעֲשׁוּעִים שֶׁל אִשְׁתּוֹ, כַּמּוּבָן – מָה עוֹד הִיא אֲמוּרָה לַעֲשׂוֹת, כְּשֶׁהוּא נֶעְדָּר לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְסִיּוּרִים שֶׁאָרְכוּ יָמִים רַבִּים בָּאֲזוֹרִים הַכַּפְרִיִּים? 
------------------
"הָיִיתָ צָרִיךְ לְהָבִין אֶת זֶה", מְגַחֵךְ הַשִּׁיכּוֹר שֶׁבְּפִינָּה, כְּמוֹ הָיָה שׁוּתָּף לִבְדִיחָה פְּרָטִית בֵּינֵינוּ. "הוּא מְדַבֵּר מוּזָר".

אֲנִי מִתְנַעֵר מֵחִיּוּכוֹ שֶׁל הַשִּׁיכּוֹר וּמֵרִים אֶת יְדֵי בְּמֶחְוָות פִּיּוּס. "נִרְאֶה אֵפוֹא שֶׁאָנוּ שְׁנַיִים בְּחֶבֶל אֶרֶץ נוֹכְרִי".

בַּעַל הַמָּקוֹם מְמַלֵּא אֶת כּוֹסוֹ הָרֵיקָה שֶׁל הַשַּׁתְיָין. מַבָּטוֹ מִשְׁתַּהֶה בְּכִיוּוּנִי, רֹאשׁוֹ מוּטֶּה מְעַט, תּוֹהָה.

"נִשְׁמָע שֶׁאַתָּה מַגִּיעַ מִמָּקוֹם שׁוֹנֶה מְאוֹד", אוֹמֵר הַצָּעִיר.

------------------
"מָה אַתְּ עוֹשָׂה פֹּה, מָאיָה?" שׁוֹאֵל אָבִי. הַמִּשְׁפָּט שֶׁיּוֹצֵא מִפִּיו תּוֹקֵף אוֹתִי, כִּמְעַט כְּמוֹ הָעוּבְדָּה שֶׁהוּא אוֹמֵר אוֹתוֹ בְּקוֹל רָם. אֲנִי לֹא רְגִילָה לַעֲנוֹת בְּקוֹל. כִּמְעַט שָׁכַחְתִּי אֵיךְ לְדַבֵּר, אֲנִי חוֹשֶׁבֶת לְעַצְמִי. "יֵשׁ לְךָ מְשִׂימָה. אַתְּ אֲמוּרָה לִהְיוֹת אִיתָּהּ וְלִלְמוֹד מִמֶּנָּה". קוֹלוֹ נוֹהֵם, נוֹזֵף.


------------------
יוֹנָה הֵרִימָה אֶת סֵפֶל הַקָּפֶה, הִגִּישָׁה אוֹתוֹ לְפִיהָ, לָגְמָה לְגִימָה מֵהַקָּפֶה הַפּוֹשֵׁר, וְהִנִּיחָה אוֹתוֹ שׁוּב מוּלָהּ, סוֹבְבָה אוֹתוֹ בְּכִיוּוּן הַשָּׁעוֹן, וְלִיטְּפָה אֶת שׁוּלֵי הַכּוֹס בְּאֶצְבָּעָהּ.

"עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ דַּקּוֹת. אֲבָל מִי סוֹפֵר"

יוֹנָה הִבִּיטָה בְּכִּיפָא, וְנִשְׁאֲרוּ רַק נִימּוּקֵי הַצַּד הַשֵּׁנִי.

"תִּסְתַּכֵּל רֶגַע לְפִינַּת הַקָּפֶה. בַּחֵלֶק הַיּוֹתֵר שְׂמָאלִי שֶׁלָּהּ, בֵּינָהּ לְבֵין הַחַלּוֹן".


------------------
חֹשֶׁךְ. מָאשֶׁנְקָה מִתְעוֹרֶרֶת בַּחֲטָף, מְבֻלְבֶּלֶת. בַּחֹשֶׁךְ הִיא לֹא יוֹדַעַת אֵיפֹה הִיא, כִּמְעַט לֹא זוֹכֶרֶת מִי הִיא וּמָה הִיא עוֹשָׂה כָּאן. נְשִׁימָה כְּבֵדָה בַּחֲשֵׁכָה, פַּרְוָה מִתְקָרֶבֶת וּמִתְחַכֶּכֶת בָּהּ, צַחֲנַת בָּשָׂר מְעֻכָּל לְמֶחֱצָה, מַזְכִּירוֹת לָהּ. מָאשֶׁנְקָה לֹא מַשְׁמִיעָה קוֹל, רַק קוֹפֶצֶת אֶגְרוֹפִים וּמַרְגִּישָׁה אֶת צִפָּרְנֶיהָ נִנְעֲצוֹת בַּחֵלֶק הַפְּנִימִי שֶׁל כַּף הַיָּד.


------------------
שְׁאוֹן הַנָּהָר מֵשִׁיב אוֹתִי אֶל הַגֶּשֶׁר. תַּחַת מַבָּטוֹ אֲנִי מַשְׁפִּיל אֶת עֵינַיי אֶל הָאֶבֶן הַמְּפוּחֶמֶת, וּמְפָרֵשׁ אֶת הַשֶּׁקֶט שֶׁהִשְׂתָּרֵר כְּאוֹת לַעֲזוֹב. אַךְ טֶרֶם צֵאתִי מֵעָלָיו אֲנִי מֵעֵז לִשְׁאוֹל פַּעַם אַחַת וִיחִידָה – "הַאִם עָלוּ בְּךָ אֵי פַּעַם מַחְשָׁבוֹת עַל הֶעָבָר, עַל זְמַנְּךָ שָׁם לְמַעְלָה?"

עֵינָיו סוֹטוֹת מִמֶּנִּי אֶל הָאוֹפֶק, בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ הָאָדוֹם וְהַשָּׁחוֹר נִפְגָּשִׁים. מַבָּטוֹ הַיּוֹדֵעַ-כָּל מְהַבְהֵב לְרֶגַע בְּבַת שְׂחוֹק שֶׁל אֵשׁ נִצְחִית. 
------------------
נִיסִּיתִי לִהְיוֹת עֲדִינָה, לְהָגִיב לַעֲבוֹדוֹתֶיהָ בְּנִימוּס, לְתָרֵץ אֶת חוֹסֶר הַהִתְלַהֲבוּת שֶׁלִּי בְּתוֹאֲנָה כָּזוֹ אוֹ אַחֶרֶת, אֲבָל יָדַעְתִּי שֶׁאֲנִי פּוֹגַעַת בָּהּ. כְּמוֹ הַבְּדִיחָה עַל הַזְּקֵנִים שֶׁרָדְפוּ בִּצְעִירוּתָם אַחֲרֵי בַּחוּרוֹת: זָכַרְתִּי שֶׁאָהַבְתִּי פַּעַם אֶת הַיְּצִירוֹת שֶׁל נְהָרָה, אֲבָל לֹא זָכַרְתִּי לָמָּה.


------------------
דִּיטָה הִשְׁתַּתְּקָה לְרֶגַע. "בְּעֶצֶם, לָמָּה אֲנִי צוֹעֶקֶת עָלֶיךָ", מִלְמְלָה לְבַסּוֹף. "הָיִיתִי צְרִיכָה לְהָבִין מִזְּמַן. הַטַּבַּעַת הִיא בִּכְלָל לֹא הָעִנְיָין. הִיא רַק עָזְרָה לִי לִרְאוֹת. אֲנִי הִתְבַּגַּרְתִּי וְאַתָּה נִשְׁאַרְתָּ אַתָּה. אֵין לְךָ אֲפִילּוּ מַסְפִּיק הֲגִינוּת לְהֵירָאוֹת מְבוּגָּר יוֹתֵר. אֲנִי רוֹצָה יוֹתֵר מֵהַחַיִּים שֶׁלִּי".

"דִּיטָה, בְּבַקָּשָׁה", הִתְחַנֵּן. "זוֹ טַבַּעַת מִשְׁאָלוֹת מִיָּוָון. לְפִי הַמַּסּוֹר–"

דִּיטָה לֹא רָצְתָה לִשְׁמוֹעַ עוֹד. 
------------------
"אַל תַּדְלִיקִי אֶת הָאוֹר, דֶּנְדִּי יָשָׁן", הוּא לוֹחֵשׁ וַאֲנִי מְהַנְהֶנֶת. הַמִּיטָּה כְּבָר קָרָה לְגַמְרֵי, אֲבָל אֲנִי מְהַדֶּקֶת סְבִיבוֹ אֶת שְׂמִיכַת הַפּוּךְ כְּמוֹ חִיבּוּק. "תְּסַפְּרִי לִי סִיפּוּר?" הוּא מְבַקֵּשׁ.

"בֶּטַח", אֲנִי לוֹחֶשֶׁת חֲזָרָה. "אֵיזֶה סִיפּוּר אַתָּה רוֹצֶה?"

"סִיפּוּר עָלַיִיךְ". מַמְזֵר קָטָן. אֲבָל כְּבָר הִסְכַּמְתִּי לְסַפֵּר.


------------------
אֵין מָקוֹם לְהַשְׁוָואָה בֵּין הָאוֹפְנָה הָאָמֵרִיקָנִית לְבֵין הַמָּסוֹרֶת הַמּוּסְלְמִית; נָשִׁים מוּסְלְמִיּוֹת מְחוּיָּבוֹת לַעֲטוֹת רְעָלָה, שֶׁמַּטְּרָתָהּ לְהָגֵן עַל פְּרָטִיּוּת רְכוּשׁוֹ שֶׁל הַבַּעַל, בְּעוֹד שֶׁעַל הַנָּשִׁים הָאָמֵרִיקָנִיּוֹת מֵעִיק רַק צַו הָאוֹפְנָה, וְהֵן מִשְׁתַּמְּשׁוֹת בַּמַּסֵּכָה כְּדֵי לַיְּצוּר מִסְתּוֹרִין". (ע' 428)


------------------
הַאִם הַנְּשָׁמָה שֶׁלָּהּ תִּישָּׁאֵר, אוֹ אוּלַי הַנֶּפֶשׁ, אוֹ מַשֶּׁהוּ אַחֵר, אַחֲרֵי מוֹת הַבָּשָׂר. וְאִם יִיוָּותֵר מִמֶּנָּה מַשֶּׁהוּ, הַאִם אֶפְשָׁר יִהְיֶה לִקְרוֹא לוֹ יוֹנָה? הַאִם תִּזְכּוֹר מַשֶּׁהוּ מֵהַחַיִּים שֶׁהָיוּ לָהּ? הַאִם הַחֵלֶק שֶׁיִּישָּׁאֵר מִמֶּנָּה יִזְכּוֹר שֶׁהָיְיתָה יֵשׁוּת שֶׁנִּקְרְאָה יוֹנָה? יוֹנָה הַנִּידָּה בְּרֹאשָׁהּ וְסִיכְּמָה לְעַצְמָהּ שֶׁמִּי שֶׁחוֹשֵׁב שֶׁיֵּשׁ חַיִּים אַחֲרֵי הַמָּוֶות הוּא אוֹפְּטִימִיסְט שֶׁמְּסָרֵב לְהִתְמוֹדֵד עִם הַקֵּץ.


------------------
הַזַּעֲזוּעַ שֶׁמַּפְגִּין הָאַנְגְּלִי לְנוֹכַח הַכְּנִיעָה הַזֹּאת מֵעִיד בְּעֵינַיי שֶׁלַּמְרוֹת הַכֹּל לַיְיבֶּר לֹא הִתְכַּוֵּון לִטְעוֹן שֶׁזֹּאת הַנּוֹרְמָה. אֲבָל מִי יוֹדֵעַ? אוּלַי אֲנִי מְיַיחֵס לוֹ נְקוּדַּת מַבָּט שֶׁחוֹרֶגֶת מִמּוּשְּׂגֵי תְּקוּפָתוֹ. כָּךְ אוֹ כָּךְ, לַמְרוֹת הָאֲמִירָה הַמְּעַנְיֶינֶת מְדוּבָּר בְּסִיפּוּר קָשֶׁה וּמְנוּכָּר וּמְאוֹד לֹא מְהַנֶּה לִקְרִיאָה. 
------------------
פּוּרְסַם בַּמָּקוֹר בְּ"הָיֹה יִהְיֶה 2019", אֲסוּפָה שְׁנָתִית לְסִפְרוּת סְפֵּקוּלָטִיבִית יִשְׂרְאֵלִית בְּהוֹצָאַת הָאֲגוּדָּה הַיִּשְׂרְאֵלִית לְמַדָּע בִּדְיוֹנִי וּלְפַנְטַסְיָה, בַּעֲרִיכַת אֵהוּד מַיְמוֹן.
------------------
אֲבָל בְּמוּבָן לֹא פָּחוֹת עָמוֹק זֹאת קָרִיקָטוּרָה מַחֲרִידָה, שֶׁמַּעֲלִימָה מֵאֲחוֹרֵי הַמַּסֵּכוֹת אֶת כָּל מָה שֶׁטּוֹב וְיָפֶה בְּזוּגִיּוּת: שׁוּתָּפוּת, הַעֲרָכָה הֲדָדִית, נְתִינָה, קַבָּלָה, מִשְׁפָּחָה, אַהֲבָה. כָּל אֵלֶּה נֶעֱדָרִים לַחֲלוּטִין מֵהַסִּיפּוּר, וּבְהֵיעָדְרָם יֵשׁ סוּג שֶׁל הִיגָּיוֹן מְעוּוָּת בִּכְנִיעָה הַמּוּחְלֶטֶת וְהַמִּתְמַסֶּרֶת שֶׁל הָאִישָּׁה לְגֶבֶר הַמִּתְעַלֵּל בְּסוֹף הַסִּיפּוּר.


------------------
"נוּכַל לַעֲקוֹף אֶת הַחוֹרֶשׁ מִכָּאן", הִצַּעְתִּי, כְּדֵי שֶׁלֹּא אֶצְטָרֵךְ לְהַבִּיט לַמִּדְבָּר בָּעֵינַיִים וְלִרְאוֹת אֶת הַגְּבָעוֹת הַנּוֹדְדוֹת וְאֶת תְּנוּעוֹת הַצֶּבַע הַבִּלְתִּי מוּגְדָּרוֹת.

הוּא הִנְהֵן וְהִתְאִים אֶת עַצְמוֹ לַהֲלִיכָתִי. "גַּם אַתְּ רוֹאָה אוֹתָם, נָכוֹן?"

"אוֹתָם?"

"הַבָּתִּים הַמִּתְפַּתְּלִים וְהַשֵּׁדִים הָרוֹעֲדִים".


------------------
הַשֶּׁמֶשׁ קָפְחָה עַל רָאשֵׁינוּ, וְאָנוּ הִקְפַּדְנוּ לְהִישָּׁאֵר כִּמְטַחֲוֵוי קֶשֶׁת מִן הַבְּאֵר. מֵאֲחוֹרֵי אַחַת הַגְּבָעוֹת מָצָאנוּ אוֹרְחַת גְּמַלִּים שְׁלֵמָה כִּמְעַט, עַל סְחוֹרוֹתֶיהָ וְגוּפוֹת בְּעָלֶיהָ. אִי אֵלּוּ שַׁבְרִירִים רִיחֲפוּ מֵעַל שַׂק פָּזוּר שֶׁל אַבְנֵי אַחְלָמָה וְזָהָב שׁוֹטִים, וּכְשֶׁהִבְחִינוּ בִּי הֵחֵלּוּ לְהַכּוֹת בְּכַנְפֵיהֶם הַקְּטַנּוֹת בְּהִתְרַגְּשׁוּת וְלִדְחוֹף לְעֶבְרִי אֶת אַבְנֵי הַחֵן הַסְּגוּלּוֹת. 
------------------
כִּיפָא נָעַץ בַּחוֹשֶׁן מַבָּט, וְלֹא אָמַר דָּבָר. חוֹשֶׁן הִסְתַּכְּלָה עַל הָעֵינַיִים הָאֲדוּמּוֹת וְהַמַּבָּט שֶׁלֹּא מִצְמֵץ, וְכָל גּוּפָהּ נִרְעָד כְּשֶׁרָאֲתָה אֶת עַצְמָהּ מִיטַּלְטֶלֶת בַּקָּצֶה שֶׁל חַכָּה אֲרוּכָּה כְּפִתָּיוֹן, בְּעוֹד כָּרִישׁ שֶׁנִּרְאֶה כְּמוֹ כִּיפָא חוֹשֵׂף אֶת לוֹעוֹ לִבְלוֹעַ אוֹתָהּ.

"סְתָם, סְתָם. צוֹחֶקֶת אִיתְּךָ. לֹא מְסַפֶּרֶת כְּלוּם לְאַף אֶחָד. זֹאת הָיְיתָה בְּדִיחָה. בְּאִמָּא שֶׁלִּי שֶׁתִּחְיֶה".


------------------
"הִיא יְכוֹלָה לִרְאוֹת אוֹתָם?" שָׁאֲלָה יוֹנָה אֶת כִּיפָא, וְאָז סָבָהּ לְאָחוֹר וּפָנְתָה יְשִׁירוֹת לְחוֹשֶׁן "אַתְּ יְכוֹלָה לִרְאוֹת אוֹתָם?"


------------------
"וְיֵשׁ גַּם אֶת הַצַּד הַשֵּׁנִי". הִמְשַׁכְתִּי, בְּלִי שֶׁיָּכוֹלְתִּי לַעֲצוֹר אֶת הַצְּמַרְמוֹרֶת שֶׁעָבְרָה בִּי. הִפְסַקְתִּי לָגַעַת בִּנְהָרָה, וְרַק דִּיבַּרְתִּי אֵלֶיהָ "אֶת הַקּוֹמְפְּלֶקְסִים שֶׁלֹּא מְשַׁנֶּה מָה תַּעֲשִׂי בָּהֶם, לֹא תְּקַבְּלִי שִׁינּוּי. הֵם נִשְׁאָרִים אוֹתוֹ דָּבָר כְּפִי שֶׁהָיוּ. כְּמוֹ לִגְזוֹר e בְּחֶזְקַת אִיקְס. בְּיַחַס לַפְּעוּלָּה שֶׁבָּחַרְנוּ, אֵלּוּ נְקוּדּוֹת שֶׁבֶת, בִּלְתִּי נִיתָּנוֹת לְשִׁינּוּי.


------------------
בַּבַּיִת הִנַּחְתִּי אֶת הַמּוּצָרִים בַּמְּקָרֵר וְסִידַּרְתִּי אוֹתוֹ בְּאוֹתָהּ הִזְדַּמְּנוּת. הַפַּעַם לֹא קָרָה לִי כְּלוּם. בַּשָּׁעָה הַבָּאָה סִידַּרְתִּי אֶת חֲדַר הַשֵּׁינָה וְגַם נִיקִּיתִי קְצָת. בַּסּוֹף הֵבַנְתִּי שֶׁאֲנִי רַק מְעַכֵּב אֶת הַבִּלְתִּי נִמְנָע, וְיָרַדְתִּי לְמַטָּה.

הִתְחַלְתִּי לְהַזִּיעַ בָּרֶגַע שֶׁהִתְנַעְתִּי אֶת הַמְּכוֹנִית. פָּתַחְתִּי מַזְגָן עַל הָעוֹצְמָה הֲכִי גְּבוֹהָה וְהִתְחַלְתִּי לִנְסוֹעַ לְאַט. 
------------------
אִמָּא הִזְהִירָה אוֹתִי, חֲבֵרוֹת שֶׁלִּי הִזְהִירוּ אוֹתִי, וְרַק אֲנִי כְּמוֹ מְפַגֶּרֶת לֹא רָצִיתִי לְהַקְשִׁיב. חָשַׁבְתִּי שֶׁאוּכַל לְהוֹרִיד אֶת הָרֹאשׁ שֶׁלָּךְ מֵהָעֲנָנִים, לְלַמֵּד אִתְּךָ לְהִישָּׁאֵר עִם הָרַגְלַיִים עַל הַקַּרְקַע. אֲבָל זֶה כְּבָר לֹא יִקְרֶה, נָכוֹן?"

הִיא נִרְאֲתָה מוּתֶּשֶׁת. סְחוּטָה. הִיא הִפְנְתָה אֵלָיו אֶת גַּבָּהּ וְשָׁלְחָה אֶת יָדֶיהָ אֶל הַמַּעֲקֶה. שֵׂיעָרָהּ הִסְתִּיר אֶת פָּנֶיהָ כַּמָּסָךְ כְּשֶׁהִבִּיטָה לְמַטָּה. 
------------------
"הָאֵתִיקָה שֶׁל בּוֹרְרֵי הַמְּצִיאוּת לֹא מְאַפְשֶׁרֶת לָהֶם לְהַגְדִּיל אֶת מִסְפַּר הַנְּפָשׁוֹת בָּעוֹלָם הַצָּפוּף הַזֶּה. אָז חוֹשֶׁן יְכוֹלָה, וְהִיא תִּבְרוֹר לָךְ מְצִיאוּת שֶׁבָּהּ נוֹלַד לָךְ יֶלֶד. אֲבָל בַּנְּקוּדָּה הַזֹּאת בַּמְּצִיאוּת הַמַּקְבִּילָה, בַּתַּאֲרִיךְ שֶׁל הַיּוֹם וּבַשָּׁעָה שֶׁל עַכְשָׁיו, הַיֶּלֶד שֶׁנּוֹלַד לְךָ כְּבָר לֹא יִהְיֶה בַּחַיִּים. אַתְּ מְבִינָה?"


------------------
הִנְהַנְתִּי בִּדְמָמָה. עֲנָק וְאָדוֹן בְּתוֹר קְרוֹבֵי נֶפֶשׁ. כַּמָּה מְשׁוּנֶּה. וּמֵעוֹרֵר קִנְאָה. לְפֶתַע פִּתְאוֹם חִלְחֲלָה בִּי הַהֲבָנָה עַד כַּמָּה חָסֵר לִי אָדָם קָרוֹב, מִישֶׁהוּ שֶׁיַּקְשִׁיב לִי וְלֹא יְבַקֵּר אוֹתִי. מֵעוֹלָם לֹא הָיָה לִי אָדָם קָרוֹב כָּזֶה. הַמַּחְשָׁבָה שֶׁעוֹד מְעַט הוּא יַעֲזוֹב עוֹרְרָה בִּי צַעַר שֶׁהָיָה עָמוֹק מִכְּפִי שֶׁהָיִיתִי אֲמוּרָה לָחוּשׁ לִקְרַאת פְּרֵידָה מִמִּישֶׁהוּ שֶׁהִכַּרְתִּי זְמַן קָצָר כָּל כָּךְ.


------------------
בְּרוּכִים הַבָּאִים לִנְיוּ יוֹרְק שֶׁל הֶעָתִיד הַקָּרוֹב – יַחֲסִית לִשְׁנוֹת הַ-50 – אַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה הַגַּרְעִינִית. עִיר לְלֹא חוֹק וּלְלֹא סֵדֶר, עִיר שֶׁהַמְּבַקְּרִים בָּהּ נִדְרָשִׁים לִבְדּוֹק כָּל רֶגַע שֶׁלֹּא נֶחְשְׂפוּ לִמְנַת יֶתֶר שֶׁל קְרִינָה, עִיר שֶׁהַנָּשִׁים בָּהּ עוֹטוֹת מַסֵּכוֹת, אַךְ הַגְּבָרִים, בְּאוֹפֶן מֵטָפוֹרִי, פָּשְׁטוּ אֶת הַמַּסֵּכוֹת שֶׁלָּהֶם וְחוֹשְׂפִים כָּעֵת בְּגָלוּי אֶת הָאַלִּימוּת וְהַצְּבִיעוּת שֶׁנִּמְצָאוֹת בִּבְסִיס הַיְּחָסִים בֵּין הַמִּינִים. 
------------------
הוּא שָׁקַע עָמוֹק יוֹתֵר בַּכִּיסֵּא וְהִנִּיחַ לְמַבָּטוֹ לְרַחֵף. אוּלַי. אוּלַי הָיָה שָׁם מַשֶּׁהוּ. אֵד שֶׁהִגִּיעַ מִן הַקּוּמְקוּם וְיָצַר... מָה? שְׁתֵּי דְּמוּיוֹת? יוֹשְׁבוֹת זוֹ מוּל זוֹ?

"תִּסְלַח לָהֶם. הֵם עֲסוּקִים כָּרֶגַע בְּגוּלוֹת. וְנִימוּס הוּא לֹא הַצַּד הֶחָזָק שֶׁלָּהֶם. יְלָדִים, אַתָּה יוֹדֵעַ"
------------------
שִׂמְחָה גּוֹאָה בִּי. אֲנִי קוֹפֶצֶת, מְדַלֶּגֶת וּמְחַיֶּיכֶת, וּלְרֶגַע כִּמְעַט מְחַבֶּקֶת אוֹתָהּ, אֲבָל נֶעֱצֶרֶת בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן. לֹא מֵרְצוֹנִי. לְעוֹלָם לֹא אֶגַּע בָּהּ מֵרְצוֹנִי. הַבְּחִילָה וְהַתִּיעוּב כְּלַפֶּיהָ עוֹלִים בִּי וַאֲנִי לֹא מְנַסָּה לַעֲצוֹר אוֹתָם. הִיא יוֹדַעַת הֵיטֵב מָה אֲנִי מַרְגִּישָׁה כְּלַפֶּיהָ. אִי אֶפְשָׁר לְהַסְתִּיר דָּבָר כְּזֶה מִפְּנֵי יְצוּר שֶׁמִּתְקַשֵּׁר בְּאֶמְצָעוּת מַחְשָׁבָה.


------------------
אֲנִי מַחֲלִיקָה אֶת עוֹרִי, מְעַגֶּלֶת אֶת פָּנַיי; מְנִיעָה אֶת הַשְּׁרִירִים וְהַשּׁוּמָּן מִמָּקוֹם לְמָקוֹם מִתַּחַת לָעוֹר. אֲנִי בּוֹחֶרֶת שִׂמְלָה שֶׁל אִישָּׁה פְּשׁוּטָה. לֹא מְשָׁרֶתֶת, אֶלָּא אִשְׁתּוֹ שֶׁל בַּעַל מְלָאכָה. בַּהַתְחָלָה נָהַגְתִּי לִלְבּוֹשׁ בְּגָדִים שֶׁל אֲנָשִׁים קְרוֹבִים יוֹתֵר לְמַעֲמָדָהּ: מֶשִׁי, תַּכְשִׁיטִים, צֶבַע בִּשְׂעָרִי. עַכְשָׁיו אֲנִי מַכִּירָה אוֹתָהּ מַסְפִּיק כְּדֵי לִצְפּוֹת אֶת מַצְּבֵי הָרוּחַ שֶׁלָּהּ. אֲנִי כְּבָר יוֹדַעַת בְּאֵיזֶה מִשְׂחָק תִּבְחַר.

------------------
גּוּפִי זָז, עוֹרִי נִמְתָּח וּמִתְכַּוֵּוץ. מִרְקָמִים מִשְׁתַּנִּים, עֲצָמוֹת מִתְאָרְכוֹת. אֲנִי נוֹעֵל מַגָּפַיִים עֲשׂוּיִים מֵעוֹר קָשִׁיחַ וְטוּנִיקָה מַמָּשִׁי אָרוּג בִּפְאֵר עִם בִּטְנַת פַּרְוָוה רַכָּה. אֵלֶּה מְצַיְּינִים אוֹתִי כְּמִישֶׁהוּ מִמַּעֲמָד חֶבְרָתִי גָּבוֹהַּ מִזֶּה שֶׁל הַנַּעַר; עִירוֹנִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֶּסֶף לְבַזְבֵּז וַחֲבֵרִים חֲשׁוּבִים לְהַרְשִׁים.


------------------
"גַּם הוּא יָמוּת. כָּל מָה שֶׁנִּשְׁאַר לְךָ לְהַחֲלִיט זֶה אֶת מִי מֵהֶם לְהַחֲיוֹת, וּמָתַי זֶה שֶׁהֶחֱיֵית יָמוּת. חוֹשֶׁן תִּבְרוֹר לְךָ אֶת הַמְּצִיאוּת הַזֹּאת שֶׁהֶחְלַטְתְּ עָלֶיהָ. מָחָר, בִּשְׁתֵּים עֲשָׂרָה וָחֵצִי בְּדִיּוּק, תִּהְיוּ כָּאן שְׁתִיכֶן".

חוֹשֶׁן וְיוֹנָה יָצְאוּ מֵהַדֶּלֶת. כִּיפָא סָגַר אוֹתָהּ, וְהִתְבּוֹנֵן בַּמָּסָךְ כְּשֶׁהִתְרַחֲקוּ לְכִיוּוּן הַמַּעֲלִית.


------------------
לְיַד שׁוּלְחַן הָאוֹכֶל, עִם אַרְבַּע פְּרוּסוֹת עַגְבָנִיָּיה וּשְׁתֵּי כַּפּוֹת קוֹטֵג', טוֹסְט אֶחָד מִלֶּחֶם לָבָן וְטוֹסְט אֶחָד מִלֶּחֶם מָלֵא, עָרְכָה יוֹנָה רְשִׁימָה שֶׁל מְאַמְּצִים אֶפְשָׁרִיִּים לְשֶׁסֶק.

הָרְשִׁימָה הָיְיתָה קְצָרָה. אוּרִי, הַיֶּלֶד שֶׁל הַשְּׁכֵנִים מִלְּמַעְלָה, שֶׁתָּמִיד אָהַב לְלַטֵּף אֶת שֶׁסֶק בְּדַרְכּוֹ לְבֵית הַסֵּפֶר. דִּימָא, הַקַּצָּב מֵהַסּוּפֶּר, שֶׁנָּתַן לְיוֹנָה מִדֵּי פַּעַם שְׁאֵרִיּוֹת שֶׁל בָּשָׂר טָחוּן, לְפָחוֹת אֶצְלוֹ הִיא תֹּאכַל הֵיטֵב. 
------------------
"לֹא", אוֹמֶרֶת עֲוִוית הַחִיּוּךְ שֶׁבְּזָוִוית פִּיו, "הִיא בָּאָה מִלְּמַטָּה. מֵהַמַּרְתְּפִים. מֵהַמְּעָרוֹת הַחֲשׁוּכוֹת שֶׁבֵּין כָּאן לְשָׁם. אוּלַי, לְאַחַר שֶׁהָיִיתִי נֶחֱלָשׁ מַסְפִּיק, הִיא הָיְיתָה גּוֹרֶרֶת גַּם אוֹתִי לְשָׁם".

"וְהָרִישּׁוּם?"

"אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ. הוּא לֹא הָיָה בַּבַּיִת כְּשֶׁחָזַרְתִּי לְשָׁם הַבּוֹקֶר. הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי הָיָה הַקַּלָּה, וּלְמַעַן הָאֱמֶת, אֲנִי גַּם לֹא רוֹצֶה לָדַעַת אֵיפֹה הוּא נִמְצָא כָּרֶגַע. אֲנִי רַק רוֹצֶה לָצֵאת מִכָּאן".


------------------
"אֲנִי מְחַפֶּשֶׂת. אֲנִי רוֹצָה..." יוֹנָה שָׁתְקָה לְרֶגַע, וְעַצְמָהּ אֶת עֵינֶיהָ בְּחִיפּוּשׂ אַחֲרֵי הַנִּיסּוּחַ הַמְּדוּיָּק. "עָשִׂיתִי טָעוּת פַּעַם, כְּשֶׁהָיִיתִי בַּת 19. אֲנִי רוֹצֶה לְתַקֵּן אוֹתָהּ. אֲנִי עוֹמֶדֶת לָמוּת, דִּי בְּקָרוֹב, וַאֲנִי רוֹצָה לִבְחוֹר אַחֶרֶת".


------------------
נְהָרָה בָּאָה לָקַחַת אוֹתִי, וְכָל הַדֶּרֶךְ נָגְעָה, פַּעַם בְּאִמָּהּ שֶׁלִּי, פַּעַם בְּכַף יָדִי, פַּעַם אָחֲזָה אֶת יָדִי בְּיָדָהּ. הִיא הִתְחַשְּׁבָה, וְדִיבְּרָה רַק מְעַט, אֲבָל כָּל מִלָּה שֶׁלָּהּ דָּקְרָה כְּדוֹרְבָּנוֹת, עוֹקֶצֶת וּמַכְאִיבָה. כַּף יָדָהּ, שֶׁכָּל כָּךְ אָהַבְתִּי לָחוּשׁ עַל עוֹרִי, הָיְיתָה עַכְשָׁיו מְחוּסְפֶּסֶת וְשׂוֹרֶטֶת.

בַּדֶּרֶךְ הַבַּיְתָה עָצַרְנוּ לְיַד הַמַּחְצָבָה. 
------------------
הַשֶּׁמֶשׁ כִּמְעַט לֹא זוֹרַחַת כָּאן וְהָאֲוִויר חָדוּר צִינָּה מָרָה, אֲפִילּוּ בַּקַּיִץ. הַחוֹרֶף בָּעִיר הַקְּפוּאָה אָרוֹךְ יוֹתֵר מְאַשֵּׁר מִכָּל מָקוֹם אַחֵר שֶׁהָיִיתִי בּוֹ.


------------------
לְרֶגַע אֲנִי נִבְהֶלֶת, אוּלַי זוֹ הָיְיתָה טָעוּת לְהַקְרִיא כָּךְ בְּקוֹל רָם, לִשְׁבּוֹר אֶת הַשִּׁגְרָה בְּצוּרָה כָּזֹאת. אֲבָל הִתְחַלְתִּי, וְלָכֵן אֲנִי חַיֶּיבֶת לְהַמְשִׁיךְ, וַאֲנִי מְסַפֶּרֶת אֶת הַמַּעֲשִׂיָּיה הַיְּשָׁנָה, עַל הַיַּלְדָּה שֶׁנִּקְלְעָה שֶׁלֹּא בְּטוֹבָתָהּ לְבִקְתַּת הַדּוֹב.


------------------
וְעִם זֹאת, הַתְּרוּמָה הָעִיקָּרִית שֶׁלָּהּ לְ"סוֹף הַמִּשְׂחָק" הָיְיתָה שֶׁהֵבִיאָה אֶת הוֹקְאַיי חֲזָרָה לַצֶּוֶות וּלְאַחַר מִכֵּן מֵתָה בִּמְקוֹמוֹ. בְּאַף סֶרֶט הִיא לֹא מִשְׁתַּנָּה, בְּאַף סֶרֶט הִיא לֹא יוֹצֵאת מֵהָרִיבּוּעַ שֶׁהִקְצוּ לָהּ, בְּאַף סֶרֶט דְּמוּתָהּ לֹא מִתְפַּתַּחַת מֵעֵבֶר לְמָה שֶׁכְּבָר הִכַּרְנוּ בִּפְגִישָׁתֵנוּ הָרִאשׁוֹנָה אִיתָּהּ בְּ"נוֹקְמִים" – לוֹחֶמֶת חֲמוּשָׁה בְּשִׂמְלָה וַעֲקֵבִים, שֶׁמְּכַסַּחַת אֶת הָרָעִים וְיוֹצֵאת לְהַצִּיל אֶת הָעוֹלָם. 
------------------
תָּהִיתִי מָה עוֹד יִהְיֶה עָלַי לְשַׁנּוֹת בִּי כְּדֵי לְהַתְאִים. בִּבְאֵר לַחַי רוֹאִי יָדְעוּ כּוּלָּם מִי הָיִיתִי וּמִי הָיְיתָה אִמִּי. לֹא הָיָה טַעַם לְהַסְתִּיר זֹאת אוֹ לְהַעֲמִיד פָּנִים שֶׁאֵין זֶה כָּךְ. אָבִי לֹא הִרְבָּה לְגוֹנֵן עָלַי, וּבְתוֹר "הַשֵּׁדָה" נֶהֱנֵיתִי מֵהַזְנָחָה מְבוֹרֶכֶת וּמֵחוֹפֶשׁ שֶׁאַחְיוֹתַיי, בָּנוֹת פְּטוּמָה, לֹא יֵהָנוּ מִמֶּנּוּ כְּשֶׁיַּגִּיעוּ לְגִילִי. 
------------------
הָיוּ לְכִיפָא כַּמָּה דַּקּוֹת לַחֲשׁוֹב לִפְנֵי בּוֹא מְבַקֵּשׁ הַבּוֹרְרוּת הַבָּא. הוּא מִילֵּא אֶת הַקַּנְקַן בְּמַיִם טְרִיִּים, עָמַד מוּל הַחַלּוֹן כְּשֶׁחִיכָּה שֶׁיְּרַתְּחוּ, וְזִימְזֵם לְעַצְמוֹ וַרְיַאצְיָה עַל שִׁיר יָשָׁן. "עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בְּנַפְשׁוֹ, הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם בְּנַפְשְׁךָ, וְעַל כָּל הָאַבְשָׁלוֹמִים, וְאִימְרוּ, אִימְרוּ אָמֵן". גַּם אִם לֹא הָיָה בָּטוּחַ בְּתוֹצְאַת הַבּוֹרְרוּת שֶׁל יוֹנָה, כְּבָר הָיָה לוֹ כִּיוּוּן רִאשׁוֹנִי.

יוֹנָה הִגִּיעָה הַבַּיְתָה. 
------------------
בְּדֶרֶךְ כְּלָל כְּשֶׁמְּדַבְּרִים עַל כְּתִיבָה תֵּיאַטְרָלִית בַּסִּפְרוּת, מִתְכַּוְּונִים שֶׁיֵּשׁ בָּהּ מַשֶּׁהוּ מְלָאכוּתִי וּמִשְׂחָקִי. הַפַּעַם אֲנִי מִתְכַּוֵּון בָּזֶה לְמַשֶּׁהוּ אַחֵר, אַךְ דּוֹמֶה: "הַמּוֹפָע הַבָּא" הוּא סִיפּוּר שֶׁמּוּדָע מְאוֹד לֶהֱיוֹתוֹ סִיפּוּר, וְכָל הַדְּמוּיוֹת הָאָמֵרִיקָאִיּוֹת בּוֹ מְשַׂחֲקוֹת תַּפְקִידִים בַּמְּצִיאוּת שֶׁלָּהֶן, מוּל קָהָל שֶׁל צוֹפֶה אַנְגְּלִי אֶחָד.


------------------
נָעַצְתִּי מַבָּט בַּלּוּחַ הַמְּהַבְהֵב. "עֶשְׂרִים וַחֲמִישָּׁה מִילִילִיטֵר. מַיִם רוֹתְחִים. קָפֵאִין".

"בְּלֶעכְץ", עָנָה הַמַּחְשֵׁב, וְהִתִּיז אֶת אוֹתוֹ נוֹזֵל דָּלוּחַ, שָׂרוּף וּמְמוּתָּק מִדַּי.

אֲנִי אַצְלִיחַ לִפְתּוֹר אֶת זֶה. שָׂרַדְתִּי אֶת בּוֹרוֹת הָאֵשׁ שֶׁל הִידְרָאוּלִיקָה בע"מ. פּוֹצַצְתִּי בְּמוֹ יָדַי אֶת אַגְרוֹפְּלַסְטִיקָה טֶכְנוֹלוֹגְיוֹת. חִילַּצְתִּי אֶת שְׁלוֹשֶׁת גּוּרֵי הַשְּׁאוֹל מִמַּלְתְּעוֹת קְרָאקֶן הַמַּתֶּכֶת. אֲנִי אַצְלִיחַ לְהַשִּׂיג קָפֶה.


------------------
כָּךְ הַסִּיפּוּר מַמְשִׁיךְ: כְּשֶׁהָאִישָּׁה הַמּוּתְקֶפֶת מְגַלָּה שֶׁהָאַבִּיר שֶׁהִצִּיל אוֹתָהּ הוּא אַנְגְּלִי, הִיא מַזְמִינָה אוֹתוֹ לָבוֹא לְבֵיתָהּ בָּעֶרֶב. בְּבוֹאוֹ הוּא מְגַלֶּה לְהַפְתָּעָתוֹ שֶׁהִיא מְצַפָּה שֶׁיֵּיצֵא אִיתָּהּ לְבִילּוּי. בַּמּוֹעֲדוֹן שֶׁאֵלָיו הִיא לוֹקַחַת אוֹתוֹ הִיא מְבַקֶּשֶׁת שֶׁיִּיקַּח אוֹתָהּ אִיתּוֹ לְאַנְגְּלִיָּה, וְהוּא מַסְכִּים. אַךְ אָז הֵם נִתְקָלִים שׁוּב בִּשְׁלוֹשֶׁת הַגְּבָרִים הַתּוֹקְפִים, שֶׁנִּטְפָּלִים אֵלֶיהָ פַּעַם נוֹסֶפֶת. 
------------------
הִילִית הִתְעַלְּמָה מֵהַיָּד הַמּוּשֶׁטֶת, כָּרָגִיל. הִיא הִמְשִׁיכָה לְדַלֵּג. "וְאִם מִישֶׁהוּ יִצְחַק עָלַי?"

"אָז תָּבוֹאִי לְהַגִּיד לִי וַאֲנִי אֲדַבֵּר עִם הַמּוֹרָה".

"וְאִם הַמּוֹרָה לֹא תִּרְצֶה לְהַקְשִׁיב לָךְ?" הִילִּית בָּעֲטָה בְּאֶבֶן נוֹסֶפֶת. הֵן הָיוּ כְּבָר קְרוֹבוֹת לַבִּנְיָין הָרָבוּעַ. הוּא הָיָה אָפוֹר מִתַּחַת לַצִּיּוּרִים הָעַלִּיזִים. הִילִית הָיְיתָה שָׁם כְּשֶׁצָּבְעוּ אוֹתוֹ בַּחוֹפֶשׁ, וְרָאֲתָה אֵיךְ מַחְבִּיאִים אֶת הַבֵּטוֹן מֵאֲחוֹרֵי גְּוָונִים בְּהִירִים.


------------------
נִרְאֶה שֶׁבְּרַדְבּוּרִי רוֹמֵז שֶׁמַּאְדִּים וְתוֹשָׁבָיו אֵינָם חֲסִינִים מִפְּנֵי הַשְׁפָּעוֹתֵיהֶם שֶׁל הַמְּבַקְּרִים מִכַּדּוּר הָאָרֶץ: הַמִּשְׁלָחוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת אוּלַי כָּשְׁלוּ, אֲבָל שִׁינּוּ בְּתוֹךְ כָּךְ אֶת הַחֶבְרָה הַמַּאֲדִימָּאִית וְזַרְעוֹ אֶת זַרְעֵי הַטְמָעָתָהּ בָּאִימְפֶּרְיָה הָאֱנוֹשִׁית. מָה שֶׁנִּדְמֶה לָנוּ כְּנִיצְחוֹן לְאַנְשֵׁי הַמַּאְדִּים, לֹא יַחֲזִיק מַעֲמָד.


------------------
אֶת הַכִּיסֵּא הַקָּרוֹב לַדֶּלֶת מְמַלֵּא עֶלֶם צָעִיר, שֶׁיָּדוֹ מְשַׁרְבֶּטֶת בְּהֶיסַּח הַדַּעַת עַל מַפִּית בְּעוֹדוֹ בּוֹהֶה בְּרֵיקָנוּת בְּכוֹס בִּירָה חֵצִי רֵיקָה הַמּוּנַּחַת עַל דֶּלְפֵּק הָעֵץ הַפָּשׁוּט, הַמְּכוּסֶּה בְּצִיפּוּי מַתַּכְתִּי מַבְרִיק אַךְ שָׂרוּט, וְעָלָיו כַּדֵּי אָרָד חֲלוּלִים וּכְבֵדִים הַיּוֹצְרִים חוֹמָה אֵיתָנָה עִם פְּרָצוֹת קְטַנּוֹת לְמַעֲבַר הָאַלְכּוֹהוֹל. 
------------------
הָיִיתִי רוֹצֶה שֶׁתִּזְכְּרִי אוֹתִי", אָמַר אַבְשָׁלוֹם "לֹא כְּמוֹ שֶׁהִמְצֵאת אוֹתִי עַכְשָׁיו, בִּדְמוּת שֶׁל אָדָם מְבוּגָּר, אֶלָּא כְּמוֹ הַעוּבָּר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא נוֹלַד". יָדָיו לִיטְּפוּ אֶת כְּתֵפֶיהָ וְיָרְדוּ לְלַטֵּף אֶת גַּבָּהּ לְכָל אוֹרְכוֹ, מִן הָעוֹרֶף וְעַד הַיַּשְׁבָן. "שֶׁתִּזְכְּרִי אוֹתִי וְתֹאהֲבִי אוֹתִי, בְּלִי שֶׁתִּצְטָרְכִי לְשַׁנּוֹת אוֹתִי, לְבַגֵּר אוֹתִי כְּדֵי לְהַתְאִים אוֹתִי לַזְּמַן שֶׁחָלַף מֵאָז, בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא חָוִויתִי מֵעוֹלָם".


------------------
אַבְשָׁלוֹם הַפָּעוֹט נָפַל עַל אֲחוֹרָיו, יָשַׁב בְּעֵינַיִים קְרוּעוֹת לִרְוָוחָה וְהִבִּיט בַּיֶּלֶד הִבְהִיר שֶׁהִסְתּוֹבֵב בַּקָּרוּסֵלָה וְלַעַג לוֹ. הוּא שָׁלַח יָד אַחַת אֶל אוֹזְנוֹ הַיְּמָנִית, לְמוֹלֵל אוֹתָהּ, וַאֲגוּדַל יָד שְׂמֹאל נִכְנַס אֶל פִּיו, לַמְּצִיצָה.

יוֹנָה הִסְתַּכְּלָה עַל קַו הַשְּׂפָתַיִים שֶׁל אַבְשָׁלוֹם הַפָּעוֹט, שֶׁהִתְנוֹדֵד בֵּין בֶּכִי לַתְּלוּנָה, וְנִיסְּתָה לְהִתְאַפֵּק וְלֹא לִפְרוֹץ בִּצְחוֹק. 
------------------
כַּמָּה יָמִים אַחַר כָּךְ חָזַרְתִּי לַמַּעְבָּדָה. הַחַיִּים בַּבַּיִת הָפְכוּ לַסִּיּוּט, נִיסָּיוֹן אָרוֹךְ וּמִתְמַשֵּׁךְ לְהִתְחַמֵּק מִנּוֹכְחוּתָהּ שֶׁל נְהָרָה, לִהְיוֹת רַק בַּמְּקוֹמוֹת שֶׁבָּהֶם הִיא לֹא תִּהְיֶה, לֹא תּוֹפִיעַ וְתַפְתִּיעַ אוֹתִי, לְתַכְנֵן אֶת זְמַנֵּי כָּךְ שֶׁלֹּא אֶצְטָרֵךְ לְהִיתָּקֵל בָּהּ, לְדַבֵּר אוֹ לִרְאוֹת אוֹתָהּ. קִיוִּויתִי שֶׁבִּמְעַבְּדָהּ יִהְיֶה לִי מִפְלָט.


------------------
 אֶת הַשְּׁמִיעָה). בָּדַקְתִּי הֵיטֵב אֶת הַסְּטָטִיסְטִיקוֹת. בָּחַרְתִּי בֵּית חוֹלִים חָדִישׁ עִם טֶכְנוֹלוֹגְיָה מִתְקַדֶּמֶת, וְאֶת אָבֵרָה עַצְמָהּ בָּחַרְתִּי מִבֵּין כָּל הָרוֹפְאִים בְּבֵית הַחוֹלִים הַזֶּה, אַחֲרֵי שֶׁבָּחַנְתִּי אֶת תּוֹצְאוֹת אַלְפַּיִים הַנִּיתּוּחִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁנַּעֲשׂוּ בּוֹ. הָיִיתִי בְּיָדַיִים טוֹבוֹת.

יָדַיִים טוֹבוֹת. הַמִּילִּים הֶעֱלוּ בִּי תְּמוּנָה.


------------------
יְדֵי הָאַבְשָׁלוֹמִים הֵחֵלּוּ לְהִישָּׁלַח לְעֵבֶר אוֹזְנֵיהֶם. הֵם הִתְקַשּׁוּ לִשְׁמוֹעַ, לְהַפְנִים אֶת רוֹעַ הַגְּזֵרָה, קִיוּוּ שֶׁהַסִּיפּוּר יִיגָּמֵר בְּטוֹב, וְלוּ פַּעַם אַחַת.

יוֹנָה הִמְשִׁיכָה, חוֹבֶטֶת בָּהֶם אֶת הָאֱמֶת, אֶגְרוֹף וְעוֹד אֶגְרוֹף וְעוֹד אֶחָד.


------------------
הוּא לוֹגֵם מֵהַתֶּה שֶׁלּוֹ. הַכּוֹס שֶׁלִּי נִשְׁאֶרֶת מְלֵאָה.

הַקּוּמְקוּם מוּחְזָר אֶל הַשּׁוּלְחָן, וַאֲנִי שׁוּב בִּמְקוֹמִי, עַל הַסַּפָּה מוּלוֹ. עַד שֶׁהַטּוּנִיקָה שֶׁלִּי נוֹגַעַת בְּסַפָּה, הַחַיִּים כְּבָר נֶעֱלָמִים מֵעֵינָיו. הוּא נוֹפֵל עַל הַשָּׁטִיחַ בְּשֶׁקֶט, אֲפִילּוּ בָּחַן. מִישּׁוּשׁ קַל שֶׁל מִפְּרָקָיו וְצַוָּוארוֹ מְאַשֵּׁר לִי סוֹפִית שֶׁהוּא מֵת.


------------------
חוֹשֶׁן הִתְעַלְּמָה מִיּוֹנָה, וְהִמְשִׁיכָה לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאַבְשָׁלוֹמִים. מִצְחָה הִתְקַמֵּט, עֵינֶיהָ הִתְכַּוְּוצוּ, שְׂפָתֶיהָ מִלְמְלוּ. אַחֲרֵי דַּקָּה פָּנְתָה לְכִּיפָא "אָה. הֵם לֹא בֶּאֱמֶת שָׁם. לְרֶגַע קָפְצוּ לִי הַיְּקוּמִים בָּעֵינַיִים. הֵם רַק אוֹפְּצִיּוֹנָלִיִּים, אֶפְשָׁרִיִּים, הֵם לֹא מַמָּשׁ קַיָּימִים כָּאן בַּמְּצִיאוּת הַזֹּאתִי".


------------------
אוֹפְיָהּ לֹא מִשְׁתַּנֶּה, תַּפְקִידָהּ בָּעֲלִילָה תָּלוּי לַחֲלוּטִין בְּטוֹנִי סְטַארְק וְאֵינוֹ עוֹמֵד בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְאֵין שׁוּם שִׁינּוּי בְּהִתְנַהֲגוּתָהּ אוֹ בְּאִישִׁיּוּתָהּ מִסֶּרֶט לַסֶּרֶט. הַתְּחוּשָׁה הַמִּתְקַבֶּלֶת הִיא שֶׁפֶּפֶּר פּוֹטְס "מְאוּפְסֶנֶת" בֵּין הַסְּרָטִים וּמַמְתִּינָה לְהוֹפָעָתָהּ הַבָּאָה, בְּלִי לְהִשְׁתַּנּוֹת אוֹ לְהִתְפַּתֵּחַ כְּשֶׁאַיְירוֹן מֶן לֹא נִמְצָא בְּמֶרְכַּז הַבָּמָה.



------------------
"אוּלַי הֵם בָּחֲרוּ לָתֵת לָךְ מְנוּחָה? אוּלַי הֵם רוֹאִים שֶׁקָּשֶׁה לְךָ, וּמְנִיחִים לְךָ לִחְיוֹת" הִצִּיעַ. קוֹלוֹ הָיָה רַךְ, וְחוֹשֶׁן צִייְּנָה לְעַצְמָהּ שֶׁאֲפִילּוּ עֵינָיו הָאֲדוּמּוֹת לֹא נִרְאוּ מַפְחִידוֹת יוֹתֵר.

"לֹא. לֹא. הֵם שׂוֹנְאִים אוֹתִי", אָמְרָה יוֹנָה, וְהַדְּמָעוֹת זָלְגוּ עַל לְחָיֶיהָ. "הֵם לֹא רוֹצִים אוֹתִי, וְלֹא רוֹצִים לְקַבֵּל מִמֶּנִּי כְּלוּם".


------------------
עַנְנֵי הַסְּעָרָה מִשְׂתָּרְעִים לְכָל עֵבֶר מִתַּחְתַּיי וּמִתְפַּתְּלִים בְּזַעַם סְבִיב רִכְסֵי הֶהָרִים בָּאוֹפֶק.

בְּמֶרְכַּז הָרְחָבָה נִיצַּב כֵּס שָׁחוֹר גָּדוֹל. תַּחַת הַשָּׁמַיִים הָאֲדוּמִּים גַּם צְלָלִיתוֹ עַל הַכֵּס שְׁחוֹרָה. כְּשֶׁאֲנִי קָרֵב אֵלָיו, עֵינָיו הַשְּׁחוֹרוֹת, הַכְּלוּאוֹת בְּמִסְגֶּרֶת פָּנִים בּוֹהֲקוֹת בְּאָדוֹם, פּוֹנוֹת מִן הָאוֹפֶק אֵלַיי, וַאֲנִי חָשׁ אֶת עַצְמִי קָמֵל תַּחַת מִבֶּטֶן.


------------------
נֶהֱנֵיתִי מְאוֹד לִקְרוֹא אֶת הַסִּיפּוּר. אֲנִי קוֹרֵאת בָּאֲתָר לְעִתִּים, אֲבָל לֹא מְגִיבָה בְּדֶרֶךְ כְּלָל. הַסִּיפּוּר הַזֶּה יוֹצֵא דּוֹפֶן מִכַּמָּה בְּחִינוֹת, לֹא מְעַט מֵהַבְּחִינָה שֶׁהוּא בָּנוּי עַל עוֹלָם אַחֵר מִזֶּה שֶׁל סִפְרוּת הַפַנְטַזְיָה הָ"רְגִילָה" (הַמַּעֲרָבִית.).. וְלָכֵן נוֹשֶׁבֶת מִמֶּנּוּ מְקוֹרִיּוֹת וְרַעֲנַנּוּת שֶׁבְּדֶרֶךְ כְּלָל קָשֶׁה לִמְצוֹא בְּסִיפּוּרֵי הַפַנְטַזְיָה וְהַמָּדַ"בּ בְּיָמֵינוּ.


------------------
הִתְחַיַּיבְתְּ. אַתְּ לֹא יְכוֹלָה לַחֲזוֹר בְּךָ". קוֹלָהּ לֹא מִתְרַכֵּךְ, וְגַם לֹא הַבָּעָתָהּ. תְּנוּחַת גּוּפָהּ נוּקְשָׁה יוֹתֵר וְיוֹתֵר, וְגַם סִיגָל כְּבָר לֹא מְנַסָּה לְהַגִּיעַ אֵלַי. אֲנִי לֹא מְבִינָה אוֹתָם, לֹא מְבִינָה לָמָּה הֵם מִתְנַהֲגִים כָּכָה. לְרֶגַע אֲנִי חוֹשֶׁבֶת לְנַסּוֹת לִקְרוֹא אוֹתָם, כְּפִי שֶׁאֲנִי מִתְקַשֶּׁרֶת עִם הַגְּרִיזִילִית, אֲבָל אֲנִי גּוֹנֶזֶת אֶת הַמַּחְשָׁבָה מִיָּד. זֶה יִהְיֶה חוֹדְרָנִי, כּוֹחָנִי, אַלִּים. 
------------------
הִנְהַנְתִּי. בְּנֵי הָאָדָם יָכְלוּ לִרְאוֹת רַק שִׁבְרֵי הֶבְזֵקִים מֵאֶלֶף חַדְרֵי הַזְּכוּכִית הַמִּסְתַּחְרְרִים וּנְמַסִּים שֶׁמִּילְּאוּ אֶת הָאוֹפֶק בַּלֵּילוֹת הַסּוֹעֲרִים. לֹא הֵעַזְתִּי לְסַפֵּר לוֹ עַל הַבְּקָרִים שֶׁבָּהֶם מָצָאתִי עֲקֵבוֹת רַגְלֵי תַּרְנְגוֹלֶת לְמַרְגְּלוֹת מִיטָּתִי.


------------------
"לֹא הָיִיתִי כּוֹתֵב אוֹתוֹ כַּיּוֹם", אָמַר, "פָּשׁוּט מִשּׁוּם שֶׁלֹּא הָיִיתִי מְסוּגָּל לְהַאֲמִין בְּכָךְ בְּיוֹדְעִי אֶת מָה שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ כָּעֵת, לְאַחַר שֶׁהָיִיתִי לְהוֹרֶה וְגִידַּלְתִּי אַרְבָּעָה יְלָדִים. פָּשׁוּט לֹא הָיִיתִי מְסוּגָּל לְקַבֵּל אֶת הַלּוֹגִיסְטִיקָה שֶׁלּוֹ. וְזֶה הָיָה מְצַעֵר, מִשּׁוּם שֶׁבַּסִּיפּוּר זֶה מִסְתַּדֵּר טוֹב, וְהוּא הָפַךְ אֵיכְשֶׁהוּ לִקְלָאסִיקָה בְּתִחוּמוֹ".


------------------
"תַּפְסִיק לְפַנֵּק אוֹתָם כָּל הַזְּמַן, יֵשׁ לָהֶם כְּבָר הַכֹּל. וְתַעֲשֶׂה לְעַצְמְךָ יְלָדִים מִשֶּׁלְּךָ". הֵשִׁיבָה אֲחוֹתוֹ. כִּיפָא לֹא עָנָה, אֲבָל חָשַׁב שֶׁבּוֹרֵר לֹא יָכוֹל לְהַרְשׁוֹת לְעַצְמוֹ יְלָדִים, מִישֶׁהוּ מִמְּבַקְּשֵׁי הַבּוֹרְרוּת כְּבָר הָיָה דּוֹאֵג לְנַסּוֹת וּלְהַשְׁפִּיעַ עַל הַחְלָטוֹת הַבּוֹרְרוּת שֶׁלּוֹ עַל יְדֵי אִיּוּמִים עֲלֵיהֶם, וּמִישֶׁהוּ שֶׁפְּסַק הַבּוֹרְרוּת לֹא מָצָא חֵן בְּעֵינָיו כְּבָר הָיָה מְמַמֵּשׁ אֶת הָאִיּוּמִים. 
------------------
בְּמֶרְכַּז הַחֶדֶר הֵרִימוּ אַבְשָׁלוֹם הַיֶּלֶד וְאַבְשָׁלוֹם הַפָּעוֹט אֶת עֵינֵיהֶם מִמִּשְׂחַק הַגּוֹלוֹת שֶׁבּוֹ הָיוּ שְׁקוּעִים, וְאַבְשָׁלוֹם הַיֶּלֶד עָשָׂה לְעֶבְרָהּ תְּנוּעַת קִימָה, כְּרוֹצָה לָבוֹא וּלְסַיֵּיעַ.

"לֹא, זֶה בְּסֵדֶר. אֲנִי אֶהְיֶה בְּסֵדֶר", אָמְרָה לוֹ יוֹנָה, וְצָפְתָה בִּשְׁנֵיהֶם חוֹזְרִים וּמְשַׂחֲקִים.


------------------
לְכָךְ לֹא הָיְיתָה לְסַבְתָּא תְּשׁוּבָה. גַּם אַבָּא לֹא אָמַר דָּבָר, אֲבָל לְהַפְתָּעָתִי הוּא לָקַח אֶת יָדִי בְּיָדוֹ וְחִיבֵּק אוֹתִי חִיבּוּק אָרוֹךְ שֶׁל פְּרֵידָה. אַבָּא הָיָה דּוֹמֶה לַמִּדְבָּר שֶׁל עֲזָאזֵל, שֶׁהָיָה יָבֵשׁ וְקוֹדֵר רוֹב הַזְּמַן. לֹא הָיָה צוֹרֶךְ לְהוֹסִיף שֶׁמִּבְּחִינָתוֹ הַדְּבָרִים סְגוּרִים, וְשֶׁהוּא נוֹתֵן לִי אֶת בִּרְכָתוֹ.
------------------
הִיא הָיְיתָה הַפַּסֶּלֶת, וְחֵלֶק מֵהָהָר הָפַךְ לְפֶסֶל רַקְדָנִית, אֲבָל נִדְמֶה הָיָה שֶׁהִיא רוֹקֶדֶת אֶת הָהָר לִכְדֵי פֶּסֶל. הַנִּיגּוּד בֵּין גּוּפָהּ הָרַךְ לַסֶּלַע הַקָּשֶׁה יָצַר בִּי תְּחוּשָׁה שֶׁל הַתְאָמָה אֵינְסוֹפִית, שֶׁל שְׁלֵמוּת. רַק כְּשֶׁהִתְקָרַבְתִּי הִבְחַנְתִּי בַּפְּרָטִים: מַקְדֵּחָה, פַּטִּישִׁים, אִזְמֵלִים, דְּלָיִים עִם מְמִיסִּים. הָיְיתָה טֶכְנוֹלוֹגְיָה מֵאֲחוֹרֶיהָ, אֲבָל הַתְּחוּשָׁה הָיְיתָה כְּאִילּוּ הִיא מוֹצִיאָה מִתַּחַת יָדֶיהָ קֶסֶם.


------------------
אָבִי מְקַבֵּל מִמֶּנָּה אֶת מַגַּשׁ הָעוּגִיּוֹת שֶׁהֵכַנְתִּי וּמַעֲבִיר אוֹתוֹ מַהֵר לְאִמִּי בְּפָנִים מְכוּרְכָּמוֹת, כְּאִילּוּ הֵכַנְתִּי לוֹ קוּבִּיּוֹת חֶלְבּוֹן מְקוּלְקָל. אִמִּי מַחֲזִיקָה אֶת הַמַּגָּשׁ וְהוֹדֶפֶת אוֹתִי בְּעֶזְרָתוֹ אֶל הָרַחֶפֶת. פִּינַּת הַמַּגָּשׁ דּוֹקֶרֶת אוֹתִי כְּמוֹ שִׁינַּיִים, כְּמוֹ טְפָרִים. אֲנִי נִכְנֶסֶת פְּנִימָה, הִיא מִתְיַישֶּׁבֶת לְיָדִי, וַאֲנִי עוֹשָׂה בְּמֵיטַב יְכוֹלְתִּי לֹא לָגַעַת בְּפַרְווֹתָהּ. 
------------------
לִפְנֵי שֶׁאֲנִי מַגִּיעָה לַקֶּטַע בַּסֵּפֶר שֶׁבּוֹ הַיַּלְדָּה נוֹזֶפֶת בַּדּוֹב שֶׁמְּנַסֶּה לֶאֱכוֹל אֶת הָעוּגִיּוֹת מֵהַסַּל שֶׁלָּהּ, אֲנִי מְפַהֶקֶת שׁוּב, בְּקוֹלֵי קוֹלוֹת, מְנִיחָה אֶת הַסֵּפֶר לְיַד מִשְׁכָּבִי וְנוֹשֶׁמֶת נְשִׁימוֹת עֲמוּקּוֹת וְאִיטִּיּוֹת. 
------------------
בַּפִּינָּה מוּלִי רָאִיתִי אֶת קְרִיס וְגָלִי מַבִּיטִים בִּי, מְצַפִּים. מֵעֵבֶר לְדֶלֶת הַצִּיץ פֶּסַח. לָקַחְתִּי אֶת כּוֹס הַקָּפֶה שֶׁגָּלִי הֵכִינָה וְלָגַמְתִּי מִמֶּנָּה. מִשְׁתַּנֶּקֶת, יָרַקְתִּי מִיָּד וְהַשּׁוּלְחָן שֶׁלִּי הִתְכַּסָּה קֶצֶף שֶׁל קָפֶה מָלוּחַ. שְׁלוֹשְׁתָּם פָּרְצוּ בִּצְחוֹק, בָּאוּ וְטָפְחוּ עַל כְּתֵפִי.

"בְּרוּכָה הַשָּׁבָה", אָמַר פֶּסַח. וְאָז הִנִּיחוּ לִי לְנַפְשִׁי. יָשַׁבְתִּי מוּל הַשּׁוּלְחָן הַמְּטוּנָּף, עַל סַף בֶּכִי. 
------------------
אֲבָל בְּמוּבָן לֹא פָּחוֹת עָמוֹק זֹאת קָרִיקָטוּרָה מַחֲרִידָה, שֶׁמַּעֲלִימָה מֵאֲחוֹרֵי הַמַּסֵּכוֹת אֶת כָּל מָה שֶׁטּוֹב וְיָפֶה בְּזוּגִיּוּת: שׁוּתָּפוּת, הַעֲרָכָה הֲדָדִית, נְתִינָה, קַבָּלָה, מִשְׁפָּחָה, אַהֲבָה. כָּל אֵלֶּה נֶעֱדָרִים לַחֲלוּטִין מֵהַסִּיפּוּר, וּבְהֵיעָדְרָם יֵשׁ סוּג שֶׁל הִיגָּיוֹן מְעוּוָּת בִּכְנִיעָה הַמּוּחְלֶטֶת וְהַמִּתְמַסֶּרֶת שֶׁל הָאִישָּׁה לְגֶבֶר הַמִּתְעַלֵּל בְּסוֹף הַסִּיפּוּר.


------------------
אוֹר. אֲנִי מִתְעוֹרֶרֶת וּמִתְמַתַּחַת. כְּמוֹ בְּכָל בֹּקֶר מֵאָז הִגַּעְתִּי לַמְּעָרָה, לִפְנֵי כִּמְעַט שָׁנָה, אֲנִי מְמַשֶּׁשֶׁת אֶת הַצַּוָּאר. בְּצַד יָמִין, בֵּין הַכָּתֵף לְאֹזֶן, יֵשׁ תְּחוּשָׁה שֶׁל לַחַץ, כְּאִלּוּ יֵשׁ שָׁם שֶׁטֶף דָּם קָטָן.


------------------
אֲנִי מְנַסָּה לֹא לִמְשׁוֹךְ תְּשׂוּמֶת לֵב בְּנִיהוּל עֲסָקַיי מִחוּץ לַבַּיִת, בְּיִיחוּד בַּשּׁוּק. יָכוֹלְתִּי לִשְׂכּוֹר מִשְׂרַת שֶׁיֵּלֵךְ לַשּׁוּק בִּמְקוֹמִי, אֲבָל אֲנִי מְנַסָּה לְנַצֵּל אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת כְּדֵי לָצֵאת הַחוּצָה מִדֵּי פַּעַם וּלְהִתְמַזֵּג עִם הַקָּהָל. הַמִּסְתּוֹרִין שֶׁהַטִּיּוּלִים הָאֵלֶּה יוֹצְרִים סְבִיבִי מְשָׁרֵת הֵיטֵב אֶת טְוַוח הַמְּחִירִים שֶׁלִּי, אֲבָל מְחִירוֹ הוּא הַשְּׁמוּעוֹת שֶׁנּוֹצָרוֹת מַהֵר מְאוֹד בִּמְקוֹמוֹת קְטַנִּים כָּאֵלֶּה.


------------------
"אֶת יוֹנָה לֵוִי. אֲנִי יוֹדֵעַ. וַאֲנִי כִּיפָא". עֵינָיו הָיוּ אֲדוּמּוֹת. שֵׁיעֲרוֹ לָבָן, עוֹרוֹ לָבָן מְאוֹד וְעֵינָיו אֲדוּמּוֹת. זֶה נוֹרָא פָּשׁוּט, הוּא לַבְקָן, נִיסְּתָה יוֹנָה לְהַגִּיד לְעַצְמָהּ, אֲבָל הָעֵינַיִים הַלָּלוּ לֹא הָיוּ סְתָם עֵינַיִים כְּמוֹ שֶׁל כָּל אָדָם, הֵן הָיוּ עֵינַיִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשַׁקֵּר לָהֶן. עֵינַיִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִימָּנַע מִלְּסַפֵּר לָהֶן דָּבָר מִלְּבַד הָאֱמֶת וְכָל הָאֱמֶת.

"קפ
------------------
אֲנִי מַעֲלָה בְּעֵינֵי רוּחִי אֶת הַכְּפָר, מְדַמְיֶינֶת אֶת אַנְשֵׁי הַכְּפָר מְחַכִּים לִי בָּרְחוֹב הָרָאשִׁי, אִמָּא וְאַבָּא שֶׁלִּי בְּרֹאשָׁם. אֲחוֹתִי הַקְּטַנָּה סִיגָּל קוֹפֶצֶת אֶל זְרוֹעוֹתַיי וּמְלַהֶגֶת בְּלִי הַפְסָקָה. עַזִּית, הַכַּלְבָּה שֶׁלִּי, מְכַשְׁכֶּשֶׁת בִּזְנָבָהּ וּמַטְבִּיעָה אֶת קוֹלוֹת הַנֶּאֱסָפִים בִּנְבִיחוֹתֶיהָ הָרָמוֹת.

מִצְחִי מִתְקַמֵּט. וְאִם לֹא יַכִּירוּ אוֹתִי? וְאִם שָׁכְחוּ אֵיךְ אֲנִי נִרְאֵית? וְאִם הִשְׁתַּנֵּיתִי עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁלֹּא יְזַהוּ אוֹתִי? 
------------------
לֹא, לְעוֹלָם לֹא יִהְיוּ לוֹ יְלָדִים, לֹא כָּל עוֹד הוּא בַּמִּקְצוֹעַ. כְּשֶׁאַתָּה עוֹבֵד בָּעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן אָסוּר שֶׁיִּהְיוּ לְךָ נְקוּדּוֹת תּוּרְפָּה שֶׁיְּכוֹלִים לִלְחוֹץ עָלֶיךָ אִיתָן.
------------------
הִילִית זָקְפָה אֶת גֵּוָוהּ. הִיא לֹא תִּבְכֶּה. לֹא מוּל הַיַּלְדָּה הַמְּעַצְבֶּנֶת שֶׁהוֹפִיעָה לַשִּׁבְעָה וְאָכְלָה לָהּ אֶת כָּל הַוַּופְלִים.

מֵיטַל הִדְבִּיקָה אוֹתָהּ וְהָלְכָה אִיתָּהּ לְכִיתָּה. "לָמָּה אַבָּא שֶׁלְּךָ לֹא הֵבִיא אוֹתְךָ לְבֵית הַסֵּפֶר?"

הִילִית עָצְרָה בַּכְּנִיסָה לַכִּיתָּה, "אַבָּא לָקַח אֶת הַתְּאוֹמִים לַגַּן. אֲנִי מַסְפִּיק גְּדוֹלָה בִּשְׁבִיל לָלֶכֶת לְבַד. זֶה רַק חָמֵשׁ דַּקּוֹת". הִיא בֶּאֱמֶת הָיְתָה מַסְפִּיק גְּדוֹלָה. 
------------------
הָאַדְרִיכָל שׁוֹתֵק. אֲנִי מַמְתִּין לְמוֹצָא פִּיו, עוֹקֵב אַחֲרֵי תְּנוּעַת עֵינָיו, תּוֹלֶה תִּקְוָוה נוֹאֶשֶׁת אַחֲרוֹנָה לְזַהוֹת אֶת חוּט הַמַּחְשָׁבָה שֶׁפּוֹרֵר לְאָבָק אֶת הַחוֹזֶה הַמַּבְטִיחַ, לִתְשׁוּבָה. אֲבָל אַחֲרֵי שָׁעָה אֲרוּכָּה הוּא רַק מֵשִׁיב בְּקוֹל חָלוּל, "אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁאֲנִי לֹא מְחַבֵּב אוֹתְךָ".

שִׁבְרֵי אוֹר כְּתַמְתַּם מְגִיחִים אֶל הַמָּקוֹם. צְלִיל נְעִילַת דֶּלֶת אֲחוֹרִית נִשְׁמַע מֵהַחֶדֶר הַסָּמוּךְ. 
------------------
הִיא שׁוֹכֶבֶת לִידֵי בַּחוֹשֶׁךְ – הַמִּיטָּה גְּדוֹלָה מַסְפִּיק כְּדֵי שֶׁגּוּפֵינוּ לֹא יִיגְּעוּ כְּלָל זֶה בָּזֶה – וּמְסַפֶּרֶת לִי עַל הַשִּׂמְלָה שֶׁהִשְׁקִיעָה חוֹדָשִׁים בְּעִיצּוּבָהּ וְאֶחָד הַמְּשָׁרְתִים שֶׁל אִמָּהּ הָרַס אוֹתָהּ כָּלִיל. יֵשׁ לִי הַרְגָּשָׁה שֶׁהִיא סִיפְּרָה אֶת הַסִּיפּוּר הַזֶּה פְּעָמִים רַבּוֹת בֶּעָבָר. הִיא מְמַלְמֶלֶת מַשֶּׁהוּ עַל כָּךְ שֶׁאִמָּהּ עֲלוּלָה לְשַׁכְנֵעַ אֶת הַמּוֹשֵׁל לְבַטֵּל לְגַמְרֵי אֶת הַנֶּשֶׁף הַשָּׁנָה.


------------------
אָז אֲנִי מְתַעֵד, וְחוֹקֵר, וְרוֹשֵׁם לִי הֶעָרוֹת שׁוּלַיִים קְצָרוֹת וְקַטְנוּנִיּוֹת לְיַד תַּאֲרִיכִים מְשׁוֹעָרִים וּטְווֹחֵי טָעוּת מַחְמִירִים.

אֵין לִי סִיבָּה לְהִתְלוֹנֵן. אַךְ כְּשֶׁהִרְהוּרַיי מַתְחִילִים לְהַכְבִּיד עָלַי עַד מוּעָקָה לִפְנוֹת בּוֹקֶר, כְּשֶׁהַלְּחִישׁוֹת צָרוֹת עָלַי לְלֹא רֶחֶם, אֲנִי חוֹזֵר וּפוֹתֵחַ בַּסְּפָרִים וּבַמְּגִילוֹת. מְחַפֵּשׂ וְנוֹבֵר בֵּין הַסְּתָמִי לְגוֹרָלִי, וּמַקִּישׁ בֵּין הַשּׁוּרוֹת לִשְׁלוֹמוֹ שֶׁל אוֹתוֹ אַדְרִיכָל צָעִיר.


------------------
"אֲבָל שְׁנֵיכֶם כְּבָר הֲיִיתֶם שָׁם, בַּתָּוֶוךְ. אוּלַי אַתֶּם עֲדַיִין שָׁם", אֲנִי מַקְשֶׁה. "אַתֶּם זְקוּקִים זוֹ לְזֶה, הִיא וְאַתָּה. אַחֲרֵי הַכֹּל אָמַרְתָּ בְּעַצְמְךָ שֶׁאוֹר הַיּוֹם לֹא יַצִּיל אוֹתְךָ".

"אוּלַי, אֲבָל גַּם בַּחוֹשֶׁךְ לֹא אֶמְצָא תְּשׁוּבָה".


------------------
סִיגְד כֹּהֵן, חֵירְשׁוּת מְלֵאָה מִגִּיל שְׁנָתַיִים עַל רֶקַע שֶׁל אוֹטוֹסְקְלֶרוֹזִיס, מוֹעֳמֶדֶת לְנִיתּוּחַ הַשְׁתָּלַת תּוֹתָב שֶׁל עֶצֶם הָאַרְכּוּבָּה בִּשְׁתֵּי הָאוֹזְנַיִים. מוּדַעַת לַסִּיכּוּנִים הָאֶפְשָׁרִיִּים, מְבִינָה שֶׁזֶּה נִיתּוּחַ אֵלֶקְטִיבִי וְשֶׁהַהֲלִיךְ אֵינוֹ הָפִיךְ. כֵּן, אֲנִי מוּדַעַת. כֵּן, אֲנִי מְבִינָה. כֵּן, אֲנִי בּוֹחֶרֶת. לְרֶגַע הִיסַּסְתִּי לִפְנֵי שֶׁהִנַּחְתִּי אֶת הָאֶצְבַּע עַל הַקּוֹרֵא הַבִּיּוֹמֶטְרִי לַחֲתִימָה. 
------------------
עַד מְהֵרָה הִתְפַּלֵּשׁ הַצִּיבּוּר בְּאוֹרְגִּיָּה לְאוּמִּית שֶׁל הַכְפָּשׁוֹת וּנְאוּמִים, תּוֹמְכִים וּמִתְנַגְּדִים. עַד מוֹעֵד הַשִּׁיגּוּר כְּבָר לֹא הָיְיתָה דֶּרֶךְ לְהָבִין אֵיזֶה שָׂרִיד שֶׁל אֲלַטְלֶנָה שָׂרַד עַל הַיָּרֵחַ, הַאִם יֵשׁ כּוּר אִירָנִי בְּצִדּוֹ הָרָחוֹק, אוֹ שֶׁמָּא רוֹצְחֵי אַרְלוֹזוֹרוֹב מְתַכְנְנִים שָׁם אֶת הַמְּזִימָּה הַבָּאָה.


------------------
לֹא חַשְׁתִּי צוֹרֶךְ לְשַׁקֵּר אוֹ לְהַסְתִּיר מִמֶּנּוּ דָּבָר. כָּל אֶחָד הָיָה עָשׂוּי לְסַפֵּר לוֹ אֶת הַפְּרָטִים. "כְּשֶׁהֵם הִגִּיעוּ לְמִדְבָּר, סָבְתָא וְאַבָּא מָצְאוּ אֶת הַבְּאֵר. עֲזָאזֵל נִיסָּה לְהִילָּחֵם בָּהֶם וּלְגָרֵשׁ אוֹתָם אֲבָל אַחֲרֵי שֶׁאַבָּא הִכְרִיעַ אוֹתוֹ שׁוּב וָשׁוּב, עֲזָאזֵל הִסְכִּים לְהוֹתִיר לָהֶם אֶת הַבְּאֵר, הִגְבִּיל אוֹתָהּ בִּפְנֵי שֵׁדִים אֲחֵרִים וְנָתַן לוֹ אֶת בִּתּוֹ עֲדִישָׁה לְאִישָּׁה".


------------------
חֶרֶשׁ הִיא לָקְחָה אֶת חֲפָצֶיהָ וְיָצְאָה מִבֵּית דּוֹדָהּ. הִיא תִּמְצָא מָקוֹם אַחֵר, וְתִפְשׁוֹט עַל בָּתִּים בַּלֵּילוֹת. עֲבוֹדָה רַבָּה מְצַפָּה לָהּ.

יָעֵל פוֹרְמָן
------------------
הִתְבּוֹנַנְתִּי בַּמַּחֲזֶה מָלֵא הַהוֹד. אֲפִילּוּ בַּחֲלוֹמוֹתַיי עַל מִצְרַיִם לֹא הֶעֱלֵיתִי בְּדִמְיוֹנִי מִבְנֶה יָפֶה כָּל כָּךְ. רָצִיתִי לְהִתְקָרֵב אֵלָיו, לִבְחוֹן אֶת חִינּוֹ מִקָּרוֹב, אַךְ שְׁנוֹתַיי בִּבְאֵר לִימְּדוּנִי לַחֲשׁוֹד בַּפְּאֵר, וּבִמְיוּחָד בַּזֶּה הַבָּא מִן הַמִּדְבָּר. יָדַעְתִּי שֶׁזּוֹ עוֹד אַשְׁלָיָה שֶׁל הַמִּדְבָּר הָאָרוּר. יָדַעְתִּי שֶׁבָּרֶגַע שֶׁאֶפְסַע לְתוֹךְ אַרְמוֹנוֹ שֶׁל עֲזָאזֵל, הַמְּתִיקוּת וְהָעוֹנֶג יַהַפְכוּ טוֹרְפָנִיִּים.


------------------
נְבָיוֹת בָּעַט בַּשַּׁבְרִיר הָרִאשׁוֹן שֶׁהִתְקָרֵב אֵלֵינוּ וְהֵם הִתְפַּזְּרוּ בְּקוֹל צִיּוּץ דַּק וְנֶעֶלְמוּ בֵּין הַנְּקִיקִים.

"עֲזָאזֵל שׁוֹלֵחַ לְךָ מַתָּנוֹת", לִגְלֵג קֵדָר, וּבָחַן אֶת גּוּפָתוֹ שֶׁל גֶּבֶר לָבוּשׁ כּוּתּוֹנֶת מִכּוּתְנָה מִצְרִית. עֵינָיו הַמֵּתוֹת שֶׁל הָאִישׁ עוּטְּרוּ בְּכָחָל וְעַל חָזֵהוּ הִתְנוֹסֵס עֲנָק אַבְנֵי חֵן שֶׁל הָאֵלֶּה אִיזִיס.

פָּנַיי הֶאְדִּימוּ. צָחַקְתִּי בְּקוֹל, אַף שֶׁבְּתוֹךְ תּוֹכִי הִתְכַּוַּוצְתִּי. 
------------------
הַסִּיפּוּרִים הַבָּאִים עוֹסְקִים בַּמִּתְיַישְּׁבִים מִכַּדּוּר הָאָרֶץ: תְּמוּנוֹת קְצָרוֹת שֶׁחוֹזְרוֹת בָּהֶן דְּמוּיוֹת מֵהַמִּשְׁלָחוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁשָּׂרְדוּ, מִתְיַישְּׁבִים חֲדָשִׁים וּתְמוּנוֹת מִכַּדּוּר הָאָרֶץ הַגּוֹוֵעַ לְאַחַר שׁוֹאָה גַּרְעִינִית. 
------------------
רַק כַּעֲבוֹר כַּמָּה שָׁעוֹת שֶׁל נַחַת הוּא מִתְעַשֵּׁת וּמֵבִין מָה קָרָה כָּאן: הֵם נָפְלוּ בַּפַּח. בְּמַאְדִּים חַי גֶּזַע טֵלֶפָּתִי שֶׁתּוֹפֵר לְכָל אָדָם אַשְׁלָיָה פְּרָטִית מִשֶּׁלּוֹ שֶׁל זִיכְרוֹנוֹת אֲהוּבִים וּבְנֵי מִשְׁפָּחָה יְקָרִים שֶׁכְּבָר אֵינָם, וּמוֹשֵׁךְ אוֹתָם לַמַּלְכּוֹדֶת כְּדֵי לְחַסֵּל אוֹתָם וְלִגְנוֹב אֶת הַסְּפִינָה. הוּא מְנַסֶּה לִמְצוֹא אֶת אַנְשֵׁי צִוְותּוֹ, אֲבָל מְאוּחָר מִדַּי. 
------------------
מֵעוֹדִי לֹא רָאִיתִי אוֹתוֹ מַפְגִּין אֶת כּוֹחוֹ. אֵין לוֹ צוֹרֶךְ בְּכָךְ. מֵאָז וּמֵעוֹלָם הָיָה לוֹ דַּי בַּמִּילִּים, וּמִילּוֹתָיו חָרְצוּ דִּינִים וְרִקְמוּ חוֹזִים. תַּחַת הַמַּבָּט הַזֶּה קַל לְהַאֲמִין בִּשְׁמוּעָה שֶׁבְּרֵאשִׁית הָיְיתָה הַמִּילָּה, וְהַמִּילָּה הָיְיתָה הַשּׁוּרָה הָרִאשׁוֹנָה בַּחוֹזֶה. אַךְ גַּם אִם נָכוֹן הַדָּבָר, הָיָה זֶה לִפְנֵי זְמַן רַב, לִפְנֵי שֶׁהוּא לָבַשׁ צוּרָה וְהִתְהַדֵּר בְּאָדוֹם.

הוּא מְתַעֵב אָדוֹם. לְמַעֲשֶׂה, הוּא מְתַעֵב אֶת כָּל הַצְּבָעִים.


------------------
הַנַּעַר חָדָשׁ בָּעִיר. מִמִּבְטָאוֹ, מִבְּגָדָיו וּמִיְּצִיבָתוֹ בָּרוּר שֶׁגָּדַל בַּחַוָּוה. הַשָּׁמַיִים בְּדֶרֶךְ כְּלָל מְעוּנָּנִים בָּעִיר הַקְּפוּאָה, אֲבָל אֵלֶּה שֶׁעוֹבְדִים בַּחוּץ בְּאוֹפֶן קָבוּעַ עֲדַיִין נוֹשְׂאִים סִימָנִים לְכָךְ עַל עוֹרָם. אֵצֶל הַחַיָּילִים מִתְפַּתַּחַת מַחֲלָה כַּעֲבוֹר זְמַן מָה – עֵינֵיהֶם מִתְכַּסּוֹת בְּגָוֶון סָגוֹל, רְאִיָּיתָם נֶחְלֶשֶׁת לְאִיטָּהּ, וּלְבַסּוֹף הֵם נִשְׁלָחִים הַבַּיְתָה לִזְמַן מָה לְהַחֲלִים. 
------------------
פִּטְפַּטְנוּ עוֹד חֲצִי שָׁעָה. אַחַר כָּךְ הִסַּעְתִּי אוֹתָהּ לְנַתְבָּ"ג, כְּשֶׁקּוֹלוֹת הַנְּבִיחָה מַזְהִירִים אוֹתִי לְהִתְרַחֵק מֵהַנְּתִיבִים הַפְּקוּקִים. עָצַרְתִּי אֶת הַמְּכוֹנִית בַּכְּנִיסָה לַטֶּרְמִינָל וְהִתְנַשַּׁקְנוּ נְשִׁיקָה אֲרוּכָּה-אֲרוּכָּה.

מִנְּמַל הַתְּעוּפָה נָסַעְתִּי יָשָׁר לַצְּרִיף. סִדְרָה שֶׁל נְבִיחוֹת מְבוֹהָלוֹת צִלְצְלָה בְּרָאשֵׁי בָּרֶגַע שֶׁיָּצָאתִי מֵהָאוֹטוֹ. 
------------------
כְּדֵי לְאַפְשֵׁר אֶת הַמְּצִיאוּת הַמְּשׁוּנָּה הַזֹּאת, לֶיְיבֶּר הָיָה חַיָּיב לִיצוֹר שִׁינּוּי דְּרַסְטִי מְאוֹד בָּעוֹלָם, וְעָשָׂה אֶת זֶה בְּאֶמְצָעוּת מִלְחֶמֶת עוֹלָם שְׁלִישִׁית. הָיִיתִי יָכוֹל לְהַרְחִיב עַל הַסִּיפּוּר כְּבִיקּוֹרֶת פּוֹלִיטִית עַל הַמִּלְחָמָה הַקָּרָה, וְהַסּוֹפֵר אָכֵן עוֹסֵק גַּם בְּזֶה, אֲבָל נִרְאֶה שֶׁמִּבְּחִינָתוֹ זֶה בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה כְּלִי עֲלִילָתִי שֶׁנּוֹעַד לְסַיֵּיעַ לְהַקְצִין אֶת הַיְּחָסִים בֵּין הַמִּינִים. 
------------------
"אֶת הַסִּיפּוּר שֶׁלִּי אֶת כְּבָר לֹא מְסַפֶּרֶת עוֹד. אֵיךְ רָצַחְתְּ אוֹתִי בְּמוֹ יָדַיִךְ, בַּחֲתִימָה בְּהוּלָה עַל טוֹפֶס. וִיתַּרְתָּ, בְּלִי לָתֵת לִי סִיכּוּי".


------------------
הוּא לֹא הִנִּיחַ לִי לְסַיֵּים אֶת דְּבָרַיי וְצָלַל לְמַעֲמַקֵּי הַמַּעְיָן. שָׁעָה קַלָּה נוֹתַרְתִּי עוֹמֶדֶת עַל הַגָּדָה, כְּשֶׁרַחַשׁ הַזְּבוּבִים וְרֵיחַ הֶעָסִיס שֶׁל הַצִּמְחִיָּיה הָרְמוּסָה אוֹפְפִים אוֹתִי. מַחְשְׁבוֹתַיי הִתְרוֹצְצוּ בְּרֹאשִׁי. אִם הוּא יִטְבַּע יַגִּידוּ שֶׁאֲנִי הֵבֵאתִי עָלָיו אֶת מוֹתוֹ בְּטֶרֶם עֵת.

א
------------------
דִּיטָה הִבִּיטָה בְּאוֹרְחִים שֶׁצָּפוּ, וְהַפַּעַם חִיּוּכָהּ בָּעַר בְּעוֹז, צָבַע אֶת לְחָיֶיהָ בְּאָדוֹם וְהִדְלִיק נִיצוֹץ בְּעֵינֶיהָ. הִיא פָּנְתָה אֵלָיו בַּחֲזָרָה וּפָגְשָׁה אֶת מַבָּטוֹ.


------------------
הַנַּעַר חַיְיכָן וּמְנוּמָּס, כְּאִילּוּ הִגִּיעַ לְהִתְאָרֵחַ לָרִאשׁוֹנָה אֵצֶל מַכָּרָה שֶׁל אִמּוֹ וְהוּא חוֹשֵׁשׁ שֶׁיִּגְעֲרוּ בּוֹ מִפְּנֵי שֶׁלֹּא חָלַץ אֶת נְעָלָיו.

חִיּוּךְ עוֹלֶה עַל שְׂפָתַיי: "בְּחַר". וְהוּא בּוֹחֵר.


------------------
הָאַחֲרוֹן בְּשַׁרְשֶׁרֶת עֲקוּבָּה מִדְּמָעוֹת.

אַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם חִיבֵּק אֶת יוֹנָה, הִנִּיחַ אֶת רֹאשָׁהּ בְּחֵיקוֹ וְרָמַז לִשְׁאָר אֶחָיו לָצֵאת. הוּא לִיטֵּף אֶת עוֹרְפָּהּ וְלָחַשׁ לָהּ מִילִּים מְנַחֲמוֹת. יוֹנָה נֶאֶחְזָה בּוֹ, חָשָׁה אֶת זְרוֹעוֹתָיו וְחָזֵהוּ הַמּוּצָקִים. הוּא לִיטֵּף אוֹתָהּ וְהִבְטִיחַ שֶׁיּוֹם אֶחָד עוֹד תַּצְלִיחַ, יוֹם אֶחָד עוֹד תִּגְמוֹר לִיצוֹר בֶּן שֶׁיֹּאהַב אוֹתָהּ.
------------------
בְּמוֹרַד הַגִּבְעָה הָיוּ בִּנְיָינִים נְמוּכִים וַאֲפוֹרִים, שֶׁצִּבְעָם מִתְקַלֵּף וּמִרְפְּסוֹתֵיהֶם מְכוּסּוֹת חַבְלֵי כְּבִיסָה. בַּמֶּרְחָק הַמִּישׁוֹרִי הֶעְפִּילוּ בִּנְיָינִים גְּבוֹהִים, שֶׁקִּירוֹתֵיהֶם הָיוּ צְבוּעִים בְּצִבְעִי פַּסְטֵל וְרוּדִּים, צְהַבְהַבִּים וִירַקְרַקִּים, וּבַמִּרְוָוחִים בֵּינֵיהֶם אֶפְשָׁר הָיָה לְהַבְחִין בִּמְעַט יָרוֹק שֶׁל גִּינּוֹת וְאָדוֹם-כָּחוֹל-צָהוֹב עַזִּים שֶׁל מִתְקָנִים בְּגַנֵּי שַׁעֲשׁוּעִים.


------------------
"וַאֲנִי מִתְכַּוֵּון לַעֲמוֹד בְּדִבְרָתִי", הוּא הוֹשִׁיט אֶת יָדוֹ כְּדֵי לֶאֱחוֹז בִּכְתֵפִי. נִיסִּיתִי לְהִתְחַמֵּק מֵאֲחִיזָתוֹ אוּלָם הוּא הָיָה זָרִיז מִמֶּנִּי וְתָפַס בְּשִׂמְלָתִי.

הִבַּטְתִּי בּוֹ. מַעֲשָׂיו נֶחְשְׁבוּ עֶלְבּוֹן עַז, אוּלָם הוּא הָיָה נָחוּשׁ בְּדַעֲתוֹ לַעֲצוֹר אוֹתִי. הֵבַנְתִּי אָז שֶׁיִּצְחָק אָכֵן יַעֲשֶׂה כָּל שֶׁבִּיכוֹלְתּוֹ כְּדֵי לְהָבִיא אוֹתִי לִבְאֵר שֶׁבַע כְּפִי שֶׁרָצָה. עֲבוּר אָבִיו, עֲבוּרִי, וְיוֹתֵר מִכָּל עֲבוּר עַצְמוֹ.


------------------
"נָצִ'ית? מָה פִּתְאוֹם נָצִ'ית", אָמְרָה, וְרֹאשָׁהּ הִמְשִׁיךְ לְסַמֵּן 'לֹא'. "אֶת יוֹדַעַת שֶׁהָמוֹן כּוֹהֲנוֹת נִכְנָסוֹת לַבַּיִת הַזֶּה, וְרוּבָּן לְבָנוֹת. מָה זֶה קָשׁוּר לַצֶּבַע?"


------------------
הַסִּיפּוּרִים מוֹבִילִים זֶה לְזֶה וּמִצְטָרְפִים יַחַד לְסִיפּוּרָהּ שֶׁל הַהִתְיַישְּׁבוּת הָאֱנוֹשִׁית עַל מַאֲדִים, שֶׁכְּמוֹ כָּל קוֹלוֹנְיָאלִיזְם יָדוּעַ מֵרֹאשׁ יִהְיֶה רְווּי טְרָגֶדְיוֹת, אוֹבְדָן וְסֵבֶל לְכָל הַצְּדָדִים, אֲבָל בְּעִיקָּר לַצַּד הַנִּכְבָּשׁ.

"מַאֲדִים הוּא גַּן עֵדֶן" הוּא הַסִּיפּוּר הַשִּׁישִּׁי בִּכְרוֹנוֹלוֹגְיָה שֶׁל סִיפּוּרֵי מַאֲדִים. 
------------------
אַךְ בַּשָּׁעוֹת הָאֵלֶּה שֶׁל יוֹם שִׁישִּׁי, וּבְמֶזֶג הָאֲוִויר הַזֶּה, רַק נַהָגֵי מוֹנִיּוֹת סְפוּרִים וִיתְּרוּ עַל הַחוֹם הַנָּעִים שֶׁל הַבַּיִת וְהַמִּשְׁפָּחָה וְיָצְאוּ לְשַׁחֵר לַלָּקוֹחוֹת בִּרְחוֹבוֹת הָעִיר הַמִּתְרוֹקְנִים. גַּם הַנַּהָגִים שֶׁעָבְדוּ לֹא שָׂשׂוּ לֶאֱסוֹף נוֹסֵעַ רָטוֹב בְּבִגְדֵי רִיצָה סְפוּגִים, הֵבִין עַד מְהֵרָה. הֵם חָלְפוּ עַל פָּנָיו, מִי בִּפְנִים אֲדִישׁוּת וּמִי בְּנִפְנוּף יָד לִשְׁלִילָה. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הוּא הִתְיָיאֵשׁ וּפָרַץ בְּרִיצָה. 
------------------
מוֹקֵד הַגְּרָבִיטַצְיָה הַקַּטְלָנִי, שֶׁיָּכוֹלְנוּ לָחוּג סְבִיבוֹ וּלְנַסּוֹת לַחֲמוֹק מִמֶּנּוּ, אֲבָל בַּסּוֹף תָּמִיד שָׁאַב אוֹתָנוּ לְתוֹכוֹ. מְעַרְבּוֹלֶת זְמַן זְעִירָה שֶׁהִתְגַּלְּתָה עַל הָעוֹלָם הֶחָדָשׁ שֶׁלָּנוּ סָמוּךְ לְתַחֲנַת הַהִתְיַישְּׁבוּת. יְחִידָה מִסּוּגָהּ, כְּכָל שֶׁיָּדַעְנוּ. הִיא לֹא עוֹשָׂה הַרְבֵּה, רַק זוֹרֶקֶת אוֹתְךָ קְצָת אָחוֹרָה בַּזְּמַן: רֶבַע שָׁעָה, לִפְעָמִים חֲצִי שָׁעָה. אַתָּה יָכוֹל לִפְגּוֹשׁ אֶת עַצְמְךָ. 
------------------
"אֲנִי שׁוֹמַעַת, אֲבָל לֹא כּוֹהֶנֶת. אֲנִי מָתֵמָטִיקָאִית", עָנִיתִי, וּמִיָּד נִשְׁטַפְתִּי גַּל שֶׁל אַשְׁמָה. "סוּג שֶׁל מָתֵמָטִיקָאִית. מָתֵמָטִיקָאִית בְּעֵרֶךְ, דְּמִי קוּלּוֹ". מָתֵמָטִיקָה הִיא פִּסְגָּה, מַטָּרָה שֶׁמּוּתָּר לִשְׁאוֹף אֵלֶיהָ, לֹא בָּטוּחַ שֶׁאֵי פַּעַם אַגִּיעַ. הָיִיתִי כְּבָר שְׁמוֹנֶה שָׁנִים בַּמִּקְצוֹעַ, וַעֲדַיִין לֹא הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁמּוּתָּר לִי לְכַנּוֹת עַצְמִי מָתֵמָטִיקָאִית. אוּלַי יוֹם אֶחָד.
------------------
כִּיפָא הִסְתַּכֵּל עַל יוֹנָה. הִיא יָשְׁבָה עַל הַכִּיסֵּא וְנַדְנֵדָה אֶת רַגְלֶיהָ כְּיַלְדָּה קְטַנָּה. עֵינֶיהָ הָיוּ מוּשְׁפָּלוֹת וְגַבָּהּ כָּפוּף. הוּא כִּחְכֵּחַ בִּגְרוֹנוֹ וְדִיבֵּר בְּקוֹל מָתוּן יוֹתֵר.

"לָמָּה קָרָאתָ לוֹ אַבְשָׁלוֹם? לָמָּה קָרָאתָ לְכוּלָּם אַבְשָׁלוֹם?" שָׁאַל.


------------------
מָה שֶׁיָּדַע הָיָה הוּא שֶׁלֹּא יוּכַל לִמְסוֹר אֶת הַטַּבַּעַת כָּךְ, וּבְוַודַּאי לֹא לָשׁוּב כָּךְ אֶל הָאוֹלִימְפּוּס. הָאוֹמֶץ וְהַבִּיטָּחוֹן שֶׁחָשׁ בַּלַּיְלָה הִתְפּוֹגְגוּ לְאוֹר הַיּוֹם. עֵינָיו סָרְקוּ לְלֹא הֶרֶף אֶת הַשָּׁמַיִים, צִיפּוּ בְּכָל רֶגַע לְבָרָק שֶׁיַּכֶּה בּוֹ. אַךְ הַשָּׁמַיִים הָיוּ בְּהִירִים, הָעֲנָנִים בָּאוֹפֶק קְטַנִּים וּצְחוֹרִים. הוּא הִכִּיר אֶת רֹאשׁ הָאֵלִים. הוּא מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בּוֹ בְּוַודַּאי. בְּקָרוֹב יָבוֹא הָעוֹנֶשׁ – אוֹ שֶׁמָּא כְּבָר הֵחֵל? 
------------------
אֲנִי שָׂמָה אֶת פְּעָמַי אֶל פֶּתַח הַמְּעָרָה. אִם אֲנִי עוֹמֶדֶת עַל הַסֶּלַע הַגָּדוֹל בַּכְּנִיסָה אֲנִי יְכוֹלָה לִרְאוֹת בְּמֶרְחָק אֶת פֶּתַח הָעֵמֶק הַמּוֹבִיל לְבֵיתִי. אַדְמָתוֹ מוֹרִיקָה, הָאָבִיב כַּנִּרְאֶה כְּבָר בְּשִׂיאוֹ.


------------------
רַק כְּשֶׁבִּיקֵּשׁ מִמֶּנִּי לִסְפּוֹר אִיתּוֹ לְאָחוֹר מֵעֶשֶׂר עַד אַחַת הוּא הֵאֵט, הִבִּיט בְּעֵינַיי וְהֶחֱזִיק בְּכַף יָדִי, וְסָפַרְנוּ יַחַד, עַד שֶׁנִּרְדַּמְתִּי.

הִתְעוֹרַרְתִּי עִם אוֹזְנַיִים חֲבוּשׁוֹת, וּכְאֵב עָמוֹק בָּרֹאשׁ, בֵּין הָאוֹזְנַיִים. הַכְּאֵב הָלַךְ וְהִתְעַצֵּם כְּכָל שֶׁחָלַף הַזְּמַן. שָׁמַעְתִּי צִפְצוּף מוֹנִיטוֹר מֵחֶדֶר סָמוּךְ, מוֹנוֹטוֹנִי וְגָבוֹהַּ. 
------------------
פָּסַעְתִּי צַעַד אֶחָד קָדִימָה, וְאָז הִיא תָּפְסָה בִּכְתֵפִי.

"אֵיךְ יָכוֹלְתְּ? אֵלַי, הַבַּיְתָה, בְּלִי לְהַזְהִיר מֵרֹאשׁ? אַחַת שֶׁכְּמוֹתָהּ?" הִיא אָמְרָה 'אַחַת שֶׁכְּמוֹתָהּ', אֲבָל בַּכָּתֵף, בְּשֶׁטַח הַמַּגָּע שֶׁל הַיָּד שֶׁלָּהּ, שָׁמַעְתִּי 'יְצוּר שֶׁכְּמוֹתָהּ'.

"מָה? עַל מָה אַתְּ מְדַבֶּרֶת?" הַזַּעַם תָּפַס אוֹתִי בִּלְתִּי מוּכָנָה, פִּעְפֵּעַ בְּתוֹךְ בִּטְנִי וְהִשְׁלִיךְ אֶת יָדָהּ שֶׁל אִמָּא מִכְּתֵפִי. בְּכוֹחַ. "רַק בִּגְלַל שֶׁהִיא נָצִ'ית? מָה עוֹבֵר עָלֶיךָ?"


------------------
חוּץ מִזֶּה, אִם לֹא הָיִיתִי מַרְצֶה עֲלֵיהֶם לֹא הָיִינוּ נִפְגָּשִׁים. אָז אַתְּ רוֹאָה? יֵשׁ יִתְרוֹנוֹת וְחֶסְרוֹנוֹת. שׁוּם דָּבָר לֹא כָּל כָּךְ שָׁחוֹר... וְלָבָן..." הֶמְשֵׁךְ הַמִּשְׁפָּט נִבְלָע בְּפִיהוּק. "זֶה לֹא שֶׁיֵּשׁ הַרְבֵּה בִּיקּוּשׁ בְּיָמֵינוּ לְמוּמְחִים לְתַרְבּוּת יָוָון הָעַתִּיקָה. אַתְּ כְּבָר הוֹלֶכֶת?"


------------------
עוֹד דָּבָר שֶׁבַּסִּיפּוּר הַזֶּה מַצְלִיחַ בְּצוּרָה יוֹצֵאת דּוֹפֶן לְעוּמַּת סִיפּוּרִים אֲחֵרִים מֵהַסּוּגָה הַזּוֹ בְּעִבְרִית – הַהַצְלָחָה הַגְּדוֹלָה בִּבְחִירַת שֵׁמוֹת לַדְּמוּיוֹת. בְּנִיגּוּד לְמָה שֶׁקּוֹרֶה בְּרוֹב הַסִּיפּוּרִים הַקְּצָרִים שֶׁקָּרָאתִי עַד כֹּה בְּעִבְרִית, הַשֵּׁמוֹת לֹא לוֹעֲזִיִּים, לֹא מוֹעֳתָקִים וְגַם לֹא מְתוּרְגָּמִים – אֶלָּא הֵם מְבוּסָּסִים עַל מְקוֹרוֹת שֶׁבֶּאֱמֶת קְשׁוּרִים לַשָּׂפָה בָּהּ נִכְתַּב הַסִּיפּוּר. 
------------------
עַד כַּמָּה אֲנִי בּוֹחֶרֶת וְעַד כַּמָּה זֶה נִכְפָּה עָלַי? עַד כַּמָּה אֵי פַּעַם הַבְּחִירָה בְּיָדֵינוּ?

הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהֵבֵאתִי אֶת נְהָרָה הַבַּיְתָה, לִפְגּוֹשׁ אֶת אִמָּא שֶׁלִּי.

זֶה הָיָה כְּחוֹדֶשׁ אַחֲרֵי שֶׁפָּגַשְׁתִּי אוֹתָהּ בַּמַּחְצָבָה, וּשְׁבוּעַיִים אַחֲרֵי שֶׁעָבַרְתִּי לָגוּר אֶצְלָהּ, תַּקְדִּים שֶׁלֹּא קָרָה לִי מֵעוֹלָם עִם אַף אַחַת אַחֶרֶת. מִבְּחִינָתִי לָקַחַת אוֹתָהּ לִפְגּוֹשׁ אֶת אִמָּא שֶׁלִּי הָיָה. זוֹ הָיְיתָה הַצְהָרָה. 
------------------
לַמְרוֹת מֶזֶג הָאֲוִויר הַסַּגְרִירִי, פָּנָיו שֶׁל הַחַיָּיל הַיָּשֵׁן שֶׁלִּי מוּאָרִים בְּאוֹר הַבּוֹקֶר הַחַמִּים הַבּוֹקֵעַ מֵהַחַלּוֹן. הוּא עוֹזֵב בִּמְהִירוּת לְאַחַר שֶׁהוּא מִתְעוֹרֵר – כַּסְפּוֹ בְּקוֹשִׁי מַסְפִּיק כְּדֵי לְשַׁלֵּם עַל הַזְּמַן שֶׁלִּי – וַאֲנִי לֹא טוֹרַחַת לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ עַל חַיָּיו וַעֲבוֹדָתוֹ. הֵם לֹא מְעַנְיְינִים אוֹתִי, כָּל עוֹד הָעִיר מִתְנַהֶלֶת כְּסִדְרָה.

בָּעִיר הַזֹּאת גָּרִים פּוֹעֲלִים, סוֹחֲרִים וְאוֹמָּנִים. 
------------------
"חוֹשֶׁן אוֹמֶרֶת שֶׁהִיא יְכוֹלָה לִבְרוֹר לָךְ מְצִיאוּת אַחֶרֶת, חֲלוּפִית. בַּמְּצִיאוּת הַחֲלוּפִית הַזֹּאת יִהְיֶה הֵירָיוֹן אֶחָד שֶׁלְּךָ שֶׁיִּסְתַּיֵּים בְּלֵידָה. זֶה אוֹמֵר שֶׁאַתְּ יְכוֹלָה לְקַבֵּל אֶת מָה שֶׁבִּיקַּשְׁתָּ, שֶׁיִּיוָּולֵד לְךָ יֶלֶד". כִּיפָא רָאָה אֶת הַחִיּוּךְ מִתְפַּשֵּׁט עַל פָּנֶיהָ שֶׁל יוֹנָה, וְהִקְשִׁיחַ אֶת גֵּווֹ. "תַּקְשִׁיבִי עַד הַסּוֹף".

יוֹנָה הִקְשִׁיבָה, אֲבָל הַחִיּוּךְ לֹא מָשׁ מִפָּנֶיהָ. רַגְלָהּ קִפְצְצָה בַּעֲלִיצוּת בִּלְתִּי נִשְׁלֶטֶת.


------------------
זֶה מַחֲזִיק רַק כַּמָּה דַּקּוֹת וְאָז הַכֹּל מִתְעַמְעֵם וְאַתָּה בַּחֲזָרָה בַּזְּמַן שֶׁלְּךָ. הֲכִי אָהַבְנוּ לָרוּץ דַּרְכָּהּ שׁוּב וָשׁוּב, לְיַיצֵּר עוֹד וָעוֹד מֵעַצְמֵנוּ, וּפִתְאוֹם כְּבָר לֹא הָיִינוּ רַק קוֹמֶץ יְלָדִים אֶלָּא עֵדֶר שֶׁל צְחוֹק וְרִיצָּה וְאֵינְסְפוֹר אֶפְשָׁרוּיוֹת.

"אַתָּה יוֹדֵעַ כַּמָּה זֶה מְסוּכָּן", אִמָּא אוֹמֶרֶת. "אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁהִיא עִקְבִית, אֲבָל פַּעַם עוֹד יִקְרֶה אָסוֹן כְּשֶׁאֶחָד מִכֶּם יָרוּץ לְתוֹךְ אֵיזוֹ אָנוֹמַלְיָה".

הִיא טוֹעָה כַּמּוּבָן. 
------------------
יִידָּרֵשׁ מַאֲמָץ לְהַסְתִּיר אֶת מוֹתוֹ, אֲבָל יֵשׁ לִי קְשָׁרִים מִחוּץ לְחוֹמוֹת הָעִיר. הַשְּׁמוּעוֹת יְסַפְּרוּ שֶׁהוּא עָזַב אֶת בֵּיתִי בְּמַצַּב רוּחַ מְרוֹמָם וְלֹא מָצָא אֶת דַּרְכּוֹ הַבַּיְתָה בִּסְעָרָה.

לְחָיָיו יְרוּקּוֹת מִתַּחַת לְעֵינָיו הַפְּקוּחוֹת, הָרֵיקוֹת. אֲנִי פּוֹנֶה לְעִיסּוּקַיי. הַכּוֹס שֶׁלִּי וְשֶׁלּוֹ מוֹשָׁבוֹת לִמְקוֹמָן הָרָגִיל לְיַד שְׁאָר הַכֵּלִים וְהָעֲשָׂבִים.

אַחַר כָּךְ, כְּשֶׁגּוּפָתוֹ תְּסוּלַּק, אַשְׁמִיד אֶת שְׁנֵי הַסְּפָלִים הָאֵלֶּה. 
------------------
"וּבְכֵן..." מִלְמֵל רֹאשׁ הַלִּשְׁכָּה, "מְדוּבָּר בְּעִידוּד הַחִינּוּךְ לְמַדָּעִים, פִּיתּוּחַ טֶכְנוֹלוֹגְיוֹת חֲדָשׁוֹת ו..."

"בְּקִיצֶּר, חַארְטָה", אָמַר בְּחִיתּוּךְ דִּיבּוּר הַשָּׁמוּר אַךְ וְרַק לְרָאשֵׁי מֶמְשָׁלוֹת. "אֵיפֹה הַצִּיּוֹנוּת? אֵיפֹה מָה שֶׁיַּזְקִיף לָנוּ מֵחָדָשׁ אֶת הַקּוֹמָה הַלְּאוּמִּית"


------------------
בְּאוֹפֶן טִיפּוּסִי לַאֲנָשִׁים בְּמַעֲמָדָהּ, הִיא לֹא מְסוּגֶּלֶת לְהַעֲרִיךְ אֶת הַתְּקוּפָה הַזּוֹ. הִיא כְּבָר לֹא יַלְדָּה – הִיא לוֹמֶדֶת בְּבֵית סֵפֶר בָּעִיר בַּמָּקוֹם עִם מוֹרִים פְּרָטִיִּים בַּבַּיִת – אֲבָל עֲדַיִין לֹא נוֹשֵׂאת עַל כְּתֵפֶיהָ אַחְרָיוּת אֲמִיתִּית. בְּחַיַּי הַקּוֹדְמִים לֹא הָיְיתָה לִי סַבְלָנוּת לִנְעוּרִים, אֲבָל עַכְשָׁיו, כָּאן, הַמִּשְׂחָקִים שֶׁלָּהּ מְסִבִּים לִי הֲנָאָה מְסוּיֶּמֶת.

הַמִּילִּים הָרְגִילוֹת יוֹצְאוֹת מִפִּי: "תִּבְחֲרִי".


------------------
*בְּאִישׁוֹן לַיְלָה אָרִיאָנָה לָקְחָה אֶת הַמְּנוֹרָה וְעָלְתָה לַגַּג. הַדּוֹד לוֹךְ לֹא יִסְלַח לָהּ, יָדְעָה, אֲבָל לֹא נִרְתְּעָה. הִיא פָּתְחָה אֶת הַמִּכְסֶה.

"לְךָ מִכָּאן", אָמְרָה. "עוּף הַבַּיְתָה".


------------------
קָפֶה
"מַחְשֵׁב, אֶסְפְּרֵסוֹ", אָמַרְתִּי בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת.

"בְּלֶעכְץ", עָנָה הַמַּחְשֵׁב, וְהִתִּיז נוֹזֵל חוּם שֶׁרַק לְפִי הָרֵיחַ יָדַעְתִּי שֶׁיִּהְיֶה דָּלוּחַ מִדַּי, בַּעַל טַעַם שָׂרוּף וְעִם יוֹתֵר מִדַּי סוּכָּר. שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים נִיסִּיתִי לִגְרוֹם לַמַּחְשֵׁב לְהָכִין לִי אֶסְפְּרֵסוֹ, וּשְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים כָּשַׁלְתִּי.

"בּוֹס?" הַקֶּשֶׁר צִפְצֵף. "כַּדּוּר הָאָרֶץ בְּסַכָּנָה! יֵשׁ לָנוּ עֶשְׂרִים דַּקּוֹת לְהַגִּיעַ לִנְקוּדַּת הַקְּפִיצָה".


------------------
הָאֵם הִתְפַּתְּחוּ בְּמַקְבִּיל בְּכַדּוּר הָאָרֶץ וּבְמַאְדִּים שְׁתֵּי תַּרְבּוּיוֹת שֶׁבּוֹנוֹת בָּתִּים זֵהִים בַּעֲיָירוֹת זֵהוֹת? הַסִּיכּוּי קָלוּשׁ עוֹד יוֹתֵר. הַאִם שְׁתֵּי הַמִּשְׁלָחוֹת הַקּוֹדְמוֹת שֶׁלֹּא שָׁבוּ הִתְיַישְּׁבוּ בְּמַאְדִּים וּבָנוּ עֲיָירָה זֵהָה לְכַדּוּר הָאָרֶץ? הֲרֵי זֶה לֹא יִיתָּכֵן. 
------------------
"נוּ. תַּגִּיד מַשֶּׁהוּ. כָּל דָּבָר. אַתָּה מַסְכִּים אִיתּוֹ? אַתָּה מַסְכִּים אִיתִּי? גַּם אַתָּה שׂוֹנֵא אוֹתִי?"

הָעֶלֶם מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו.

"שׂוֹנֵא זֹאת מִילָּה גְּדוֹלָה. צָרִיךְ לִהְיוֹת קַיָּים כְּדֵי לִשְׂנוֹא. אֲנִי בִּכְלָל קַיָּים? אֲנִי חֵלֶק מִמֵּךְ, אוֹ יֵשׁוּת עַצְמָאִית? אֶת הִמְצֵאת אוֹתִי, וְאַתְּ מְקַיֶּימֶת אוֹתִי. שָׁמַעְתְּ מָה כִּיפָא אָמַר – אַתְּ אֲפִילּוּ לֹא יוֹדַעַת אִם הָיִינוּ בָּנִים אוֹ בָּנוֹת. 
------------------
"אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לִגְזוֹר אֶת הַנִּגְזֶרֶת שׁוּב וּלְקַבֵּל שִׁינּוּיִים בַּשִּׁיפּוּעַ שֶׁל הַפוּנְקְצִיָּה הַמְּקוֹרִית". הָאֶצְבַּע שֶׁלִּי הִגִּיעָה לִקְצֵה הָעֲטָרָה, וְהַפִּטְמָה הִשְׁחִימָה וְהִתְרוֹמְמָה כְּכָל שֶׁסָּבַבְתִּי סְבִיבָהּ. "וּכְשֶׁנַּשְׁוֶוה לְאֶפֶס אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים שֶׁזּוֹ נְקוּדַּת קִיצוֹן שֶׁל הַפוּנְקְצִיָּה הַמְּקוֹרִית. אֲבָל אִיבַּדְנוּ מֵידָע, כִּי הָלַכְנוּ עָמוֹק יוֹתֵר וּבְסִיסִי יוֹתֵר. 
------------------
לֹא קֵדָר וּנְבָיוֹת עִם פַּחֲמֵיהֶם, לֹא סָבְתָא הַבָּאָה לְנַחֵם אוֹתִי וְגַם לֹא הָעֲבָדִים הַמְּבוֹהָלִים. הִיא נֶעֶמְדָה קָרוֹב אֵלַי וְהִתְבּוֹנְנָה בִּי, כְּלוֹמֶדֶת אֶת עֲמִידָתִי, אֶת גּוּפִי שֶׁחָלַק דִּמְיוֹן לְגוּפָהּ, אֶת עֵינַיי הַזֵּהוֹת לְעֵינֶיהָ. הִתְבּוֹנַנְתִּי בָּהּ בַּחֲזָרָה, גּוֹמַעַת אוֹתָהּ כְּמוֹ מַיִם חַיִּים, אַךְ יְרֵאָה שֶׁמָּא זֶהוּ עוֹד אֶחָד מִתַּעְתּוּעָיו הָאַכְזָרִיִּים שֶׁל הַמִּדְבָּר.

אִמִּי הוֹשִׁיטָה לִי אֶת יָדָהּ. "בּוֹאִי הַבַּיְתָה".
------------------
כָּל פּוּלְחַן טִקְסִי, כָּל אֱמוּנָה תְּפֵלָה וְכָל הַבְטָחָה עַצְמִית כִּלְאַחַר יָד – מִשְׁקָל כָּל הַחוֹזִים זֵהֶה, וְהוּא מְתוֹעָד וְנִשְׁמָר כָּאן בְּמֶרְחָבִים הָאֵינְסוֹפִיִּים שֶׁל הָאַרְכֵּיב.

אֵינִי צָרִיךְ לוֹמַר אֵינְסוֹפִיִּים. הוּא אֵינוֹ רוֹאֶה בְּעַיִן יָפָה אִי-דִּיּוּקִים.

הַמְּגִילּוֹת וְהַנְּיָיר כְּבָר מַמְתִּינִים לְטִיפּוּלִי עַל הַשּׁוּלְחָן. כְּמוֹ תָּמִיד, בִּמְגֵירַת הַשּׁוּלְחָן מוּנָּחִים לְשִׁימּוּשֵׁי קוּלְמוֹס, אִזְמֵל לְתִיקּוּנִים וְקֶסֶת דְּיוֹ מְלֵאָה. 
------------------
הוּא מֵרִים אֶת יָדוֹ רַק מְעַט, מְחַוֶּוה לְשָׁלוֹם בִּתְנוּעָה צוֹנֶנֶת, כִּמְעַט אַקְרָאִית, לִפְנֵי שֶׁהוּא נֶעֱלַם מִבַּעַד לְמִפְתַּן הַדֶּלֶת. אֲנִי מִשְׁתַּהֶה רֶגַע נוֹסָף, שׁוֹלֵחַ מַבָּט אַחֲרוֹן, נוּגֶה, בְּכוֹס הַבִּירָה הָרֵיקָה, וְיוֹצֵא.


------------------
בֶּעָבָר הָיִיתִי רָצָה לִתְפּוֹס מַחֲסֶה בִּבְאֵר עִם אַחַיי, אַךְ הַפַּעַם הִתַּרְתִּי לְעַצְמִי לְהִתְבּוֹנֵן הֵיטֵב בַּמְּחוֹלְלוֹת, לְהָבִין כֵּיצַד הֵן מִשְׁתַּמְּשׁוֹת בְּרַגְלֵי הַתַּרְנְגוֹלֶת הָרְחָבוֹת שֶׁלָּהֶן כְּדֵי לְרַחֵף וּלְהִסְתּוֹבֵב, וּבִקְצוֹת בְּהוֹנוֹתֵיהֶן לְיַיצֵּר רוּחַ מַעְגָּלִית שֶׁהֵעִיפָה אֶת הַחוֹל עִימָּן.


------------------
כֵּן, הַכֹּל הָיָה מִשְׂחָק, הַעֲמָדַת פָּנִים. הַבַּחוּרָה תִּמְרְנָה אֶת הָאַנְגְּלִי הַזָּר כְּחֵלֶק מִמִּשְׂחָק מוּרְכָּב שֶׁל פִּיתּוּי. כְּשֶׁהוּא מֵבִין אֶת זֶה הוּא תּוֹלֵשׁ בְּזַעַם אֶת הַמַּסֵּכָה שֶׁלָּהּ – וּמְגַלֶּה פָּנִים רְגִילוֹת לְגַמְרֵי. אֲבָל מֵאֲחוֹרֵי הַמַּסֵּכָה הִסְתַּתֵּר דָּבָר אַחֵר: רְגָשׁוֹת מְכוֹעָרִים, שֶׁהַמְּסַפֵּר מְתָאֵר כְּ"תּוֹלָעִים לְבָנוֹת וְרִירִיּוֹת" (ע' 436).


------------------
גַּם מוֹפְעֵי הַהֵיאָבְקוּת הַיִּיצְרִיִּים בִּנְיוּ יוֹרְק אֵינָם אֶלָּא הִתְגַּלְּמוּת מוּחָשִׁית שֶׁל מַאַבְקֵי הַכּוֹחַ הַסְּמוּיִים בֵּין הַמִּינִים.

הַאִם הַתֵּיאוּר הַזֶּה נָכוֹן? בְּמוּבָן אֶחָד, וַדַּאי שֶׁכֵּן – אִלְמָלֵא כֵּן לֹא הָיָה צוֹרֶךְ בְּפֵמִינִיזְם שֶׁיַּחְשׂוֹף אֶת פַּעֲרֵי הַכּוֹחַ הַחֶבְרָתִי בֵּין הַמִּינִים. 
------------------
"אֲרִי, מָה ?זֶה"

מָשַׁכְתִּי בִּכְתֵפַיי. "זֶה שׁוּם דָּבָר".

הִיא סֵירְבָה לָתֵת לִי לְהִתְחַמֵּק בְּכָזֹאת קַלּוּת. "בְּחַיֶּיךָ", אָמְרָה, "מֵאָז שֶׁאֲנַחְנוּ בְּיַחַד לֹא נִפְצַעְתָּ אֲפִילּוּ פַּעַם אַחַת. מָה קָרָה"

"עִזְבִי, עִזְבִי. הַכֹּל בְּסֵדֶר, בֶּאֱמֶת". נִפְנַפְתִּי בִּידֵי לַמֶּלְצַר, שֶׁנִּיגַּשׁ מִיָּד לַשּׁוּלְחָן שֶׁלָּנוּ. "שָׁלוֹם", אָמַרְתִּי לִפְנֵי שֶׁהִסְפִּיק לִפְצוֹת אֶת פִּיו. "לַגְּבֶרֶת פֹּה יֵשׁ יוֹם הוּלֶּדֶת. אֲנַחְנוּ רוֹצִים עוּגָה".


------------------
הִיא בּוֹחֶרֶת נְקֵבָה. זוֹ אֵינָהּ הַהַעֲדָפָה הָרְגִילָה שֶׁלָּהּ. קוֹלָהּ יַצִּיב וּמֵלוֹדִי כָּרָגִיל, אַךְ יֵשׁ בּוֹ נִימָה שֶׁל תְּשִׁישׁוּת. הַשְּׁמוּעוֹת טוֹעֲנוֹת שֶׁאֶחָד מִיְּלָדֶיהָ אוּבְחַן עִם מַחֲלָה. הַיְּשִׁיבָה לְצַד מִיטָּתוֹ כַּנִּרְאֶה גּוֹבָה מִמֶּנָּה מְחִיר.


------------------
וְאוּלַי לֹא נָכוֹן לִבְחוֹר אֶת אַבְשָׁלוֹם הַפָּעוֹט, אָמַר בְּתוֹכָהּ קוֹל שָׁקוּל וְקַר. אוּלַי עָדִיף לִבְחוֹר יֶלֶד שֶׁתּוּכְלִי לָתֵת לוֹ קְצָת יוֹתֵר זְמַן לַחֲווֹת אֶת הַחַיִּים לִפְנֵי שֶׁיִּצְטָרֵךְ לָמוּת. אוּלַי אַבְשָׁלוֹם הַיֶּלֶד, שֶׁכְּבָר הָיָה כִּמְעַט בֶּן שֵׁשׁ, יִזְכֶּה לְקַבֵּל יוֹתֵר מִן הָעוֹלָם.

הַתְּאוֹמִים אַבְשָׁלוֹם בָּחֲרוּ בָּרֶגַע הַזֶּה, וְהוֹפִיעוּ עַל הַסּוּלָּם. הַסּוּלָּם הִגִּיעַ לְגוֹבַהּ שֶׁל שְׁנֵי מֶטֶר וָחֵצִי, וְהִתְחַבֵּר לְמַגְלֵשַׁת פְּלַסְטִיק אֲדוּמָּה. 
------------------
בִּיטְחוֹנָהּ הָעַצְמִי וְגַלֵּי הַכָּרִיזְמָה שֶׁהַקְּרִינָה, הִבְהִירוּ לַכֹּל שֶׁהָיְיתָה מִן הַמַּשְׁפִּיעִים, לֹא הַמּוּשְׁפָּעִים.

שָׁנָה רָדְפָה שָׁנָה, הָרִיגּוּשׁ הִתְחַלֵּף בְּהַדְרָגָה בַּיַּצִּיבוּת וְהַסְּפֵקוֹת בְּהֶרְגֵּלִים וּבְטִקְסֵי הַיּוֹמְיוֹם. הַזּוּגִיּוּת הַמְּמוּשֶּׁכֶת וְהַהֶרְגֵּל הֶעֱלִימוּ אֶת הַלַּהַט. בְּסֵתֶר לִבּוֹ הַרְאֵל לֹא הִפְסִיק לַעֲרוֹג לַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים הַהֵם, שֶׁבָּהֶם הִיא הִבִּיטָה בּוֹ בִּתְשׁוּקָה וְהִתְמַסְּרָה לוֹ בִּמְלוֹאָהּ. 
------------------
אֲנִי חוֹשֶׁבֶת, אֲנִי מַאֲמִינָה, אֲנִי מְקַוָּה שֶׁאֶפְשָׁר, שֶׁאוּלַי אַצְלִיחַ לְהַגִּיעַ אֶל הַכְּפָר. אֶצְטָרֵךְ לְשַׁכְנֵעַ אוֹתָהּ קְצָת, לְרַמּוֹת קְצָת, אֲבָל אֲנִי מַאֲמִינָה שֶׁזֶּה אֶפְשָׁרִי.


------------------
כְּשֶׁהֵחֵל מְאוּחָר יוֹתֵר לֶאֱרוֹז אֶת חֲפָצָיו הוּא לֹא הוּפְתַּע בִּמְיוּחָד לְגַלּוֹת שֶׁדִּיטָה נוֹתְרָה בָּאוּלָם וְהִמְתִּינָה לוֹ לְמַרְגְּלוֹת הַבָּמָה. בִּזְמַן שֶׁתָּחַב אֶת הַנְּיָירוֹת וְאֶת סֵפֶר הַלִּימּוּד לַתִּיק, בְּלִי שֶׁנָּגַע בָּהֶם פַּעַם אַחַת בְּמַהֲלַךְ הַשִּׁיעוּר. הוּא לֹא הָיָה בָּטוּחַ אֵיךְ לִפְעוֹל. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר עָטָה עַל פָּנָיו חִיּוּךְ, הֵרִים אֶת רֹאשׁוֹ וּפָנָה אֵלֶיהָ. "דִיטָה! תּוֹדָה עַל הַסִּימָן. אֵיךְ אֲנִי יָכוֹל לַעֲזוֹר לְךָ?"


------------------
אֶלָּא כִּי שָׁם, אוּלַי, אֲנָשִׁים לֹא יַחְשְׁבוּ שֶׁאֲנִי גּוֹרֶמֶת לְמַחֲלוֹת, וְלֹא יַאֲשִׁימוּ אוֹתִי בְּכָל פַּעַם שֶׁכֵּלִים נִשְׁבָּרִים אוֹ יְלָדִים נֶחְנָקִים וּמֵתִים.

אַחֲרֵי שְׁתִיקָה אֲרוּכָּה שָׁאַלְתִּי בִּזְהִירוּת, "אַבָּא?" הָיִיתִי חֵלֶק מִבֵּיתוֹ, וְלַמְרוֹת הַמְּבוּכָה שֶׁהֵסַבְתִּי לוֹ עֲדַיִין הָיִיתִי בִּתּוֹ. תָּהִיתִי אִם יֵיקַל לוֹ וּלְבָנָיו אִם לֹא אֶהְיֶה יוֹתֵר בַּסְּבִיבָה, אוֹ שֶׁמָּא הֵם יַכִּירוּ פִּתְאוֹם בְּחֶסְרוֹנִי.


------------------
"אַתְּ בֶּאֱמֶת?" הַיֶּלֶד שׁוֹאֵל. גַּם הוּא לֹא מְבַזְבֵּז זְמַן.

"אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁכֵּן", אֲנִי אוֹמֶרֶת. "אֵיךְ יוֹדְעִים?"

שְׁנֵינוּ מִסְתַּכְּלִים מִסָּבִיב. יֵשׁ טֵלֵוִויזְיָה כְּבוּיָה בַּסָּלוֹן הַזֶּה, וּסְפָרִים כֵּהִים עַל הַמַּדָּפִים, וּמִזְנוֹן עִם סַחְלָב אֶחָד וּפִסְלוֹן שֶׁל הַמֶּאנֶקֶן פִּיס. פִּיסּוֹת שֶׁל סָלוֹן שֶׁל גְּדוֹלִים מִכָּל מִינֵי מְקוֹמוֹת.


------------------
"יִיתָּכֵן", אֲנִי נֶאֱנָח, "וְיִיתָּכֵן שֶׁעָיַיפְתִּי מִתְּשׁוּבוֹת מְעוּרְפָּלוֹת".

אֲנִי חוֹשֵׁב עַל יַעַר מְרוּחָק מְאוֹד, וְעַל שְׁבִילִים צָרִים הַמִּתְפַּתְּלִים בֵּין מְעָרוֹת בּוֹהֲקוֹת, וַאֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁבְּמוֹרַד אֶחָד הַשְּׁבִילִים הַלָּלוּ חוֹסָה צְלָלִית אָדָם, שְׁרוּיָה בְּצִינַּת הָעַלְווֹה. אֲנִי מַפְנֶה אֶת מַחְשְׁבוֹתַיי לָאַרְכִיב. 
------------------
מִתּוֹךְ הַחוֹל שֶׁנִּיתֵּז לְכָל עֵבֶר צָצוּ עַמּוּדִים וּקְשָׁתוֹת, מַדְרֵגוֹת וּשְׁעָרִים מְעוּטָּרִים בְּכוֹתָרוֹת שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא רָאִיתִי כְּמוֹתָם. הַקִּירוֹת הָיוּ שְׁקוּפִים כְּמוֹ רוּחַ קְשִׁיחָה, וְיָכוֹלְתִּי לִרְאוֹת דַּרְכָּם אֶת הַגְּבָעוֹת מִתְפַּסְּלוֹת לְעוֹד וְעוֹד מִסְדְּרוֹנוֹת וְאוּלַמּוֹת. אַרְמוֹן זְכוּכִית עִם אֶלֶף חֲדָרִים פָּתַח לְפָנַיי אֶת דַּלְתוֹתָיו. עֲזָאזֵל יָשַׁב עַל כִּסְאוֹ, רָם וְנִישָּׂא בְּהֵיכָלוֹ, מוּקָּף בְּשָׂרָיו וּבְיוֹעֲצָיו.


------------------
אֵיפֹה יֶלֶד כָּזֶה מַשִּׂיג אֶת סְכוּם הַכֶּסֶף שֶׁאֲנִי גּוֹבָה? הֱוֵא לא גַּנָּב דָּגוּל, וְלֹא נִמְצָא בָּעִיר דֵּי זְמַן כְּדֵי לְהַרְוִויחַ סְכוּמִים כָּאֵלּוּ בִּזְנוּת אוֹ בִּמְכִירַת מְיוּמָּנוּת אַחֶרֶת בַּסִּמְטָאוֹת הַחֲשׁוּכוֹת.


------------------
תְּנוּת קְטַנּוֹת
פּוּרְסַם בַּיּוֹם יוֹם שִׁישִּׁי, 04 בְּנוֹבֶמְבֶּר 2016, בְּשָׁעָה 11:44
שַׁיָּיךְ לִמְדוֹר סִיפּוּרֵי מָקוֹר

מֵאֵת נָדָב אַלְמוֹג

matanot-ktanot

סוּפַת הַשְּׁלָגִים הִשְׁתּוֹלְלָה עַל צֶלַע הַהַר, וְהָאִישׁ שֶׁצָּעַד בַּשֶּׁלֶג נֶאֱחָז בְּכָל זִיז וּבְלִיטָה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ וּלְהִתְקַדֵּם. בְּגָדָיו הַבְּלוּיִים כְּלָל לֹא הִתְיַימְּרוּ לְהָגֵן עַל גּוּפוֹ מִן הַכְּפוֹר. 
------------------
בְּ"סוֹף הַמִּשְׂחָק" הִיא קַיֶּימֶת רַק בְּתוֹר זֹאת שֶׁטּוֹנִי שׁוֹלֵחַ לָהּ הוֹדָעוֹת, זֹאת שֶׁטּוֹנִי מוֹדִיעַ לָהּ שֶׁהוּא חוֹזֵר לְנוֹקְמִים, וְזֹאת שֶׁמִּתְאַבֶּלֶת עַל מוֹתוֹ. יֵשׁ לָהֶם יַלְדָּה, וּבְכָל זֹאת אֲפִילּוּ לֹא רוֹאִים אֶת פֶּפֶּר וּבִתָּהּ יַחַד.


------------------
כִּיפָּא הִתְיַישֵּׁב עַל הַכִּיסֵּא הַמְּרוּפָּד וְסוֹבֵב אוֹתוֹ לְעֶבְרָהּ. אֶת כּוֹסוֹת הַקָּפֶה הִנִּיחַ, אַחַת לְיָדוֹ וְאַחַת מוּלָהּ.

"כַּמָּה זְמַן הוּא נָתַן לְךָ? הַשּׁוֹמֵר בַּכְּנִיסָה", שָׁאַל, וְיוֹנָה רָאֲתָה שֶׁהוּא מִסְתַּכֵּל עַל שְׁעוֹן קִיר שֶׁהָיָה תָּלוּי מֵעַל פֶּתַח הַדֶּלֶת, שֶׁהוֹרָה עַל הַשָּׁעָה 12:35.

"אהמ... שָׁעָה" עָנְתָה. "אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁהוּא אָמַר שָׁעָה".

"אָז יֵשׁ לְךָ חֲמִישִּׁים וְחָמֵשׁ דַּקּוֹת בְּדִיּוּק. דַּבְּרִי. מָה רָצִית"


------------------
בְּאוֹתוֹ רֶגַע הוֹפִיעַ אַבְשָׁלוֹם הַיֶּלֶד. הוּא הִתְמַצֵּק עַל הַקָּרוּסֵלָה, הִתְיַישֵּׁב עַל הַמּוֹשָׁב הַיָּרוֹק הַמִּתְקַלֵּף, הֶחֱזִיק אֶת מַעְגַּל הַהִיגּוּי בְּמֶרְכָּזָהּ וְהִתְחִיל לְסוֹבֵב אוֹתָהּ, תּוֹךְ שֶׁהוּא מִתְגָּרֶה בְּאַבְשָׁלוֹם הַפָּעוֹט.

"אָב-ש-לוֹם ה-ש-מִן. אַתָּה עָלוּב וּמְסַכֵּן. אֵין לְךָ סִיכּוּי, וְאַתָּה סְתָם פוּי", הִתְנַגֵּן קוֹלוֹ.


------------------
בִּזְמַנּוֹ חָשַׁב וְהִרְגִּישׁ שֶׁזֶּה הָיָה סִיפּוּר אַהֲבָה מֵהַסְּפָרִים. אֲבָל דִּיטָה רָצְתָה גַּם אֶת הַחֲתוּנָּה, הַחוֹתָם הַסּוֹפִי שֶׁל "הֵם חָיוּ בְּאוֹשֶׁר וְעוֹשֶׁר עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה". זֶה הָיָה הַסּוֹף שֶׁהַרְאֵל לֹא הִצְלִיחַ לְהָבִיא אֶת עַצְמוֹ לְהַעֲנִיק. מַשֶּׁהוּ בְּקִרְבּוֹ נוֹתַר חֲסַר מְנוּחָה, לָחַשׁ בְּאוֹזְנוֹ שֶׁהוּא לֹא שַׁיָּיךְ, שֶׁחַיָּיו הֵם פֶּרֶק שֶׁאֶת תְּחִילָּתוֹ לֹא זָכַר וְאֶת סוֹפוֹ לֹא יֵידַע. 
------------------
הַתְּחוּשָׁה הִתְחַזְּקָה כְּשֶׁהִתְחַלְתִּי לְדַבֵּר אִיתָּהּ. אֲנִי נוֹגַעַת בַּאֲנָשִׁים כְּשֶׁאֲנִי מְדַבֶּרֶת אִיתָּם, הַתִּקְשׁוֹרֶת מוּגְבֶּלֶת מְאוֹד כְּשֶׁאֲנִי רְחוֹקָה וְנֶעֱזֶרֶת בְּחוּשׁ הָרְאִיָּיה בִּלְבַד כְּדֵי לְהָבִין מָה הֵם אוֹמְרִים. הוֹלָכַת הַעֲצָמוֹת נוֹתֶנֶת לַשִּׂיחָה גָּוֶון אַחֵר, עוֹמֶק, אֲנִי יוֹדַעַת מָה הֵם אוֹמְרִים וּלְמַה הֵם מִתְכַּוְּונִים, גַּם בְּלִי לְהִסְתַּכֵּל בַּשְּׂפָתַיִים, זֶה אֶחָד מֵהַדְּבָרִים שֶׁהוֹפְכִים אוֹתִי לַשּׁוֹמַעַת. 
------------------
"וְקָרְאוּ לָהּ רְוִיטָל. הָיָה לָהּ אַח קָטָן שֶׁאָהַב שׁוֹקוֹ לֹא רַק בְּשַׁבָּת, וְכֶלֶב שָׁחוֹר..." הַסִּיפּוּר נִכְרַךְ סְבִיבֵנוּ, מִילִּים אֲמִיתִּיּוֹת שֶׁנּוֹתְנוֹת שֵׁמוֹת לְכָל הַדְּבָרִים, לְיֶלֶד קָטָן שֶׁנָּפַל עַד אֵינְסוֹף וּלְאַחוֹת שֶׁמְּסַפֶּרֶת לוֹ סִיפּוּר לִפְנֵי הַשֵּׁינָה וּלְבַיִת אֶחָד בְּאֶמְצַע הַשָּׂדוֹת הַשְּׁחוֹרִים. אֲנִי אוֹהֶבֶת לִהְיוֹת אָחוֹת גְּדוֹלָה. הָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ עֲצוּמוֹת כְּבָר וַאֲנִי תּוֹהֶה בֶּן כַּמָּה הוּא בֶּאֱמֶת, וְאֵיךְ קָרְאוּ לוֹ פַּעַם.


------------------
"חוֹשֶׁן, זֹאת יוֹנָה. יוֹנָה, זֹאת חוֹשֶׁן", הִצִּיג כִּיפָא שׁוּב, וְאָז הִצְבִּיעַ לְכִיוּוּן הַכִּיסְּאוֹת "לָמָּה שֶׁלֹּא תֵּשְׁבוּ יַחַד, אַתְּ יוֹנָה תְּסַפְּרִי לְחוֹשֶׁן אֶת הַסִּיפּוּר הַכֹּל כָּךְ עָצוּב שֶׁלָּךְ, וַאֲנִי אָכִין לָנוּ מַשֶּׁהוּ חַם לִשְׁתּוֹת?"

כִּיפָא נִיגַּשׁ לַפִּינָּה, מִילֵּא אֶת הַקַּנְקַן וְחִיכָּה שֶׁהַמַּיִם יִרְתְּחוּ. כְּשֶׁחִיכָּהּ, הִתְבּוֹנֵן בַּנּוֹף שֶׁנִּשְׁקַף אֵלָיו מֵהַחַלּוֹן. 
------------------
הָרוּחַ שִׁינְּתָה אֶת כִּיוּוּנָהּ, וְהָעַמּוּדִים וְהַקִּירוֹת הֵחֵלּוּ לְהִיצָּמֵד זֶה לְזֶה.

מִתּוֹךְ הַתּוֹהוּ וָבוֹהוּ הִבְחַנְתִּי בְּשׁוּרָה שֶׁל שָׂדוֹת אֲרוּכּוֹת צַמָּה אֲשֶׁר נִיצְּלוּ אֶת אוֹר הַכּוֹכָבִים כְּדֵי לָצֵאת בִּמְחוֹלוֹת עַל רָאשֵׁי הֶהָרִים. 
------------------
לָכֵן, לִפְנֵי עֲלוֹת הַשַּׁחַר אֲנִי מַטָּה אוֹזֶן לַדְּמָמָה. בְּהִישָּׁמֵעַ הַצְּלִיל הָרִאשׁוֹן, הָאִוְושָׁה הָרִאשׁוֹנָה, אֲנִי עוֹצֵר אֶת נְשִׁימָתִי וְעוֹצֵם אֶת עֵינַיי; אֵינִי יוֹדֵעַ מַהוּ טִיבָן שֶׁל הַלְּחִישׁוֹת, מַדּוּעַ וּלְאָן הֵן הוֹלְכוֹת, וְגַם אֵין חֶפְצֵי לְגַלּוֹת. עַל כֵּן אֲנִי רַק מִשְׁתּוֹפֵף בַּכִּיסֵּא, מַחְנִיק יְבָבָה חֲלוּשָׁה עַד יַעֲבוֹר זַעֲמָן. וּכְשֶׁהָרֶגַע חוֹלֵף אֲנִי מִזְדַּקֵּף וְשָׁב לַעֲבוֹדָתִי.


------------------
"שָׁלוֹם. אֲנִי..." פָּתְחָה יוֹנָה, אַךְ הִשְׁתַּתְּקָה כְּשֶׁהָאִישׁ הִסְתּוֹבֵב לְעֶבְרָהּ.


------------------
יוֹנָה לֹא רָאֲתָה אֶת אַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם, אֲבָל יָדְעָה שֶׁגַּם הוּא יָשֵׁן. כּוּלָם הָיוּ שְׁקֵטִים, וְרַק נְשִׁימוֹתֵיהֶם נִשְׁמְעוּ בַּחֶדֶר. יוֹנָה עַצְמָהּ אֶת עֵינֶיהָ, הִתְמַקְמְקָה בְּנוֹחוּת בַּמִּיטָּה הָרְחָבָה וְהִתְאִימָה אֶת קֶצֶב נְשִׁימוֹתֶיהָ לְאֵלּוּ שֶׁל הַיְּשֵׁנִים. תּוֹךְ זְמַן קָצָר הִיא נִרְדְּמָה.
------------------
וְאִם הֵם הִשְׁתַּנּוּ? וּמָה אִם קָרָה מַשֶּׁהוּ לַכְּפָר? שְׁרִירֵי הֶחָזֶה שֶׁלִּי מִתְכַּוְּוצִים, כִּמְעַט מְשׁוּתָּקִים, וַאֲנִי נוֹשֶׁמֶת עָמוֹק כְּדֵי לְהֵירָגַע. גָּרוּעַ כְּכָל שֶׁיִּהְיֶה שָׁם, אֲנִי מְשׁוּכְנַעַת שֶׁיִּהְיֶה טוֹב יוֹתֵר מִכָּאן. אֲנִי נֶאֱחֶזֶת בַּמַּחְשָׁבָה הַזּוֹ וְחָשָׁה אֶת הַחוֹם מִתְפַּשֵּׁט לְאִיטּוֹ מִמֶּרְכַּז הֶחָזֶה אֶל זְרוֹעוֹתַיי וּמְנַחֵם אוֹתִי.


------------------
הַשֵּׁדִים רִיחֲפוּ בָּאֲוִויר בִּצְחוֹק קוֹלָנִי וְנָעֲצוּ בִּי מַבָּטִים מַזְמִינִים שֶׁלַּמְרוֹת כָּל מַאֲמַצַּיי לֹא הִצְלַחְתִּי לְהִתְחַמֵּק מֵהֶם. לוּ הָיִיתִי גֶּבֶר, גַּם לִי הָיְיתָה קֶשֶׁת, וְלֹא הָיִיתִי מְפַחֶדֶת מֵהַגְּבָעוֹת שֶׁנִּרְאוֹת כְּבָתִּים מִזְּכוּכִית וְזָהָב. אוֹ אוּלַי לֹא. נָפִישׁ נִרְאָה מְפוּחָד יוֹתֵר מִכָּל אַחַיי וְנֶאֱחַז בְּקַשְׁתּוֹ עַד שֶׁפִּרְקֵי אֶצְבְּעוֹתָיו הִלְבִּינוּ. נְבָיוֹת הֶעֱמִיד פָּנִים שֶׁהוּא אַמִּיץ וְחָזָק וְעָמַד לְיַד אַבָּא. 
------------------
פְרִיץ לַיְיבֶּר הִתְפַּרְסֵם כְּסוֹפֵר שֶׁל סִפְרֵי חֲרָבוֹת וּכְשָׁפִים בְּזַ'אֲנֵר הַפַנְטַזְיָה, אַךְ כָּתַב גַּם לֹא מְעַט אֵימָה וּמַדָּע בִּדְיוֹנִי. הוּא נוֹלָד לִשְׁנֵי הוֹרִים שַׂחְקָנִים וְהָיָה בְּעַצְמוֹ שַׂחְקָן וּמַחֲזַאי, כָּךְ שֶׁלָּאֲוִוירָה הַתֵּיאַטְרָלִית שֶׁל הַסִּיפּוּר הַנּוֹכְחִי יֵשׁ יְסוֹדוֹת מוּצָקִים.


------------------
תָּמִיד לְאַחַר הַשִּׂיחוֹת עִם דּוֹדִי הָיָה אַבָּא הוֹלֵךְ לְסַבְתָּא, שֶׁיָּשְׁבָה לְצַד הָאֵשׁ, וּמְדַבֵּר בַּקּוֹל הַנָּמוּךְ וְהַשֶּׁקֶט שֶׁיִּיחֵד רַק לָהּ. הֲמוּלַּת הַמִּשְׂחָקִים שֶׁל בָּשְׂמַת וְקֵדְמָה הַפְּעוּטִים הִסְוְותָה אֶת דִּבְרֵיהֶם מֵאוֹזְנֵי אַחַיי הָאֱנוֹשִׁיִּים, אֲבָל אֲנִי שָׁמַעְתִּי כָּל מִילָּה כְּשֶׁצָּפִיתִי בָּהֶם בַּסֵּתֶר.

"...קוֹרְבָּן עוֹלָה עַל הַר הַמּוֹרִיָּה", לָחַשׁ אַבָּא, וְהַלֶּהָבוֹת הִדְגִּישׁוּ אֶת הַצַּלָּקוֹת שֶׁעַל פָּנָיו.


------------------
לוּ הָיָה מְנַסֶּה לְפַתּוֹת אוֹתִי בְּכָל הַכֶּסֶף וְהַזָּהָב שֶׁבָּעוֹלָם הוּא לֹא הָיָה מַצְלִיחַ לִגְרוֹם לִי לַעֲזוֹב אֶת הַבְּאֵר וּלְהִסְתַּכֵּן בְּמַסָּע בֵּין אַשְׁלָיוֹת הַמִּדְבָּר. אֲבָל הוּא הָגָה בְּקוֹל אֶת הַדָּבָר שֶׁהִשְׁתּוֹקַקְתִּי לוֹ יוֹתֵר מִכֹּל, הַדָּבָר שֶׁלֹּא יָכוֹלְתִּי לְקַבֵּל בִּבְאֵר לַחַי רוֹאִי.


------------------
עוֹבֵר זְמַן, וְהִיא מִתְעוֹרֶרֶת. אֲנִי שׁוֹמַעַת אֶת קוֹלוֹת הַבּוֹקֶר שֶׁלָּהּ. הַצִּיפִּיָּיה גּוֹרֶמֶת לַזְּמַן לִזְלוֹג לְאַט יוֹתֵר. אֲבָל זֶה יִקְרֶה מַמָּשׁ עוֹד מְעַט. וְאַחֲרֵי זְמַן אָרוֹךְ לִבְלִי נָשׂוֹא הִיא יוֹצֵאת אֶל פֶּתַח הַמְּעָרָה.

אֲנִי מִסְתּוֹבֶבֶת אֵלֶיהָ וּמַרְאָה לָהּ בְּגַאֲווֹה אֶת הַסַּל שֶׁהֵכַנְתִּי, וְאֶת הָעוּגִיּוֹת שֶׁבְּתוֹכוֹ, שֶׁמְּמַלְּאוֹת אוֹתוֹ עַד קָצֵהוּ. הַסַּל עֲנָק, עָצוּם. הוּא יָכִיל הַיּוֹם גַּם יַלְדָּה בַּת עֶשֶׂר. 
------------------
אֲנִי מַגִּיעָה אֶל דֶּלֶת בֵּיתִי, פּוֹתַחַת אוֹתָהּ וְחוֹמֶקֶת פְּנִימָה. אַבָּא שֶׁלִּי שָׁם, וְגַם אִמָּא שֶׁלִּי, וְסִיגָּל שֶׁלִּי. אֲנִי מְחַיֶּיכֶת אֲלֵיהֶם, וּמִתְקָרֶבֶת בְּשִׂמְחָה, אֲבָל אָז נֶעֱצֶרֶת. מַשֶּׁהוּ לֹא נִרְאֶה נָכוֹן. אַבָּא שֶׁלִּי מְקַמֵּט גַּבּוֹת, וְעֵינָיו כֵּהוֹת. אִמָּא שֶׁלִּי מְשַׁלֶּבֶת אֶת זְרוֹעוֹתֶיהָ עַל חָזָהּ, וְרַגְלָהּ מְתוֹפֶפֶת עַל הָרִצְפָּה. סִיגָל מִסְתַּכֶּלֶת עֲלֵיהֶם, וְעָלַי, וָשׁוּב עֲלֵיהֶם.


------------------
בְּאוֹפֶן טִיפּוּסִי לַאֲנָשִׁים בְּמַעֲמָדָהּ, הִיא לֹא מְסוּגֶּלֶת לְהַעֲרִיךְ אֶת הַתְּקוּפָה הַזּוֹ. הִיא כְּבָר לֹא יַלְדָּה – הִיא לוֹמֶדֶת בְּבֵית סֵפֶר בָּעִיר בַּמָּקוֹם עִם מוֹרִים פְּרָטִיִּים בַּבַּיִת – אֲבָל עֲדַיִין לֹא נוֹשֵׂאת עַל כְּתֵפֶיהָ אַחְרָיוּת אֲמִיתִּית. בְּחַיַּי הַקּוֹדְמִים לֹא הָיְיתָה לִי סַבְלָנוּת לִנְעוּרִים, אֲבָל עַכְשָׁיו, כָּאן, הַמִּשְׂחָקִים שֶׁלָּהּ מְסִבִּים לִי הֲנָאָה מְסוּיֶּמֶת.

הַמִּילִּים הָרְגִילוֹת יוֹצְאוֹת מִפִּי: "תִּבְחֲרִי".


------------------
אֵין מָקוֹם לְהַשְׁוָואָה בֵּין הָאוֹפְנָה הָאָמֵרִיקָנִית לְבֵין הַמָּסוֹרֶת הַמּוּסְלְמִית; נָשִׁים מוּסְלְמִיּוֹת מְחוּיָּבוֹת לַעֲטוֹת רְעָלָה, שֶׁמַּטְּרָתָהּ לְהָגֵן עַל פְּרָטִיּוּת רְכוּשׁוֹ שֶׁל הַבַּעַל, בְּעוֹד שֶׁעַל הַנָּשִׁים הָאָמֵרִיקָנִיּוֹת מֵעִיק רַק צַו הָאוֹפְנָה, וְהֵן מִשְׁתַּמְּשׁוֹת בַּמַּסֵּכָה כְּדֵי לַיְּצוּר מִסְתּוֹרִין". (ע' 428)


------------------

הוּא צָעַד בָּרְחוֹב וְעַל פָּנָיו הִתְפַּשֵּׁט חִיּוּךְ רָחָב. הַחֲרָדָה שֶׁתָּקְפָה אוֹתוֹ עִם תְּחִילַּת הַהֶבְזֵקִים הִתְחַלְּפָה בְּצִיפִּיָּיה. מַשֶּׁהוּ, יָדַע, עוֹמֵד לְהִשְׁתַּנּוֹת. סוֹף סוֹף. עִם כָּל צַעַד הוּא הִרְגִּישׁ קַל יוֹתֵר. בָּרָק חָתַךְ אֶת הַשָּׁמַיִים. הוּא נַעֲשָׂה מוּדָע לַחוֹם הָעוֹלֶה בְּחָזֵהוּ וּמִתְפַּשֵּׁט בְּכָל גּוּפוֹ מֵהַטַּבַּעַת שֶׁבְּכִיסוֹ. בְּלִי לַעֲצוֹר אוֹ לְהָאֵט הוּא שָׁלַף אוֹתָהּ וּבָחַן אוֹתָהּ עַל כַּף יָדוֹ. 
------------------
קוֹלָהּ נִהְיֶה קַר. "אַל תַּגִּיד אֶת זֶה כְּאִילּוּ שֶׁאַתָּה מְאַיֵּים עָלַי, גֶּבֶר. אַתָּה יוֹדֵעַ כָּמוֹנִי כַּמָּה הָיִיתָ קָרוֹב לְהִיכָּנֵס לַכֶּלֶא שֵׁשׁ יַחַד אִיתּוֹ בִּגְלַל הַשְּׁטוּיוֹת שֶׁלּוֹ".

נִיסִּיתִי לַעֲבוֹר לְתַחֲנוּנִים. "רִינָּה, אֶת חַיֶּיבֶת לַעֲזוֹר לִי, אֲנִי בִּבְעָיָה פֹּה. אִישִׁית, מִקְצוֹעִית, אֲנִי לְגַמְרֵי עַל נְיוּטְרָל וַאֲנִי לֹא יָכוֹל..."


------------------
הַשֵּׁם שֶׁנָּתְנוּ הַמְּקוֹמִיִּים לָעִיר הַזֹּאת לֹא מוֹפִיעַ עוֹד עַל אַף אֶחָד מֵהַשְּׁלָטִים אוֹ הַמִּסְמָכִים הָרִשְׁמִיִּים. הוּא נֶעֱלַם לִפְנֵי כְּעָשׂוֹר, כְּשֶׁהַמֶּרֶד הָאַחֲרוֹן נִכְשַׁל וּמַנְהִיגָיו הוּצְאוּ לַהוֹרֵג. זֶה קָרָה לִפְנֵי זְמַנִּי. כַּיּוֹם, הַחַיָּילִים זוֹעֲפִים כְּשֶׁהֵם שׁוֹמְעִים מִישֶׁהוּ מִשְׁתַּמֵּשׁ בַּשֵּׁם הַיָּשָׁן בִּרְחוֹבוֹת.

לִי יֵשׁ שֵׁם מִשֶּׁלִּי לַמָּקוֹם הַזֶּה: הָעִיר הַקְּפוּאָה.


------------------
מֵהַבְּחִינָה הַזֹּאת הַצָּרָה הַגְּדוֹלָה שֶׁלָּהֶן כִּדְמוּיוֹת הִיא שֶׁהֵן מֵרֹאשׁ בַּצַּד שֶׁל "הַטּוֹבִים", וְלָכֵן מָה עוֹד הֵן כְּבָר יְכוֹלוֹת לַעֲשׂוֹת אוֹ לְהַשִּׂיג בְּחַיֵּיהֶן? לְקֶפְּטֵן אָמֵרִיקָה, אַייְּרוֹן מֶן, תּ'וֹר אוֹ כָּל גֶּבֶר אַחַר מֵהַ"טוֹבִים" יֵשׁ לְאָן לְהִתְפַּתֵּחַ. לָהֶן – לֹא.


------------------
קְצָת כְּמוֹ גִּיבּוֹרַת עַל. הִיא יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת... הִיא יְכוֹלָה לִגְרוֹם לְזֶה שֶׁאֶחָד מִכֶּם יָבוֹא לְעוֹלָם, יִיוָּולֵד. זֶה מַשֶּׁהוּ שֶׁאֲנִי בִּיקַּשְׁתִּי מִמֶּנָּה, מַשֶּׁהוּ שֶׁאֲנִי מְאוֹד רוֹצָה, וַאֲנִי בְּטוּחָה שֶׁכָּל אֶחָד מִכֶּם רוֹצֶה. נָכוֹן? לָבוֹא לָעוֹלָם, לְהַרְגִּישׁ אֶת הָרוּחַ עַל הָעוֹר שֶׁלּוֹ, בֶּאֱמֶת. לִשְׁאוֹף אֶת הָרֵיחוֹת שֶׁל הַפְּרָחִים, בֶּאֱמֶת. לְחַבֵּק אוֹתִי וְשֶׁאֲנִי אֲחַבֵּק אוֹתוֹ, מַמָּשׁ מַמָּשׁ וּבֶאֱמֶת בֶּאֱמֶת".


------------------
כָּךְ הַסִּיפּוּר מַמְשִׁיךְ: כְּשֶׁהָאִישָּׁה הַמּוּתְקֶפֶת מְגַלָּה שֶׁהָאַבִּיר שֶׁהִצִּיל אוֹתָהּ הוּא אַנְגְּלִי, הִיא מַזְמִינָה אוֹתוֹ לָבוֹא לְבֵיתָהּ בָּעֶרֶב. בְּבוֹאוֹ הוּא מְגַלֶּה לְהַפְתָּעָתוֹ שֶׁהִיא מְצַפָּה שֶׁיֵּיצֵא אִיתָּהּ לְבִילּוּי. בַּמּוֹעֲדוֹן שֶׁאֵלָיו הִיא לוֹקַחַת אוֹתוֹ הִיא מְבַקֶּשֶׁת שֶׁיִּיקַּח אוֹתָהּ אִיתּוֹ לְאַנְגְּלִיָּה, וְהוּא מַסְכִּים. אַךְ אָז הֵם נִתְקָלִים שׁוּב בִּשְׁלוֹשֶׁת הַגְּבָרִים הַתּוֹקְפִים, שֶׁנִּטְפָּלִים אֵלֶיהָ פַּעַם נוֹסֶפֶת. 
------------------
שׁוּב נִרְאֶה שֶׁלַּנָּשִׁים אֵין זְכוּת קִיּוּם בְּנִפְרָד מֵהַגְּבָרִים שֶׁבְּחַיֵּיהֶן, מִבְּחִינַת הַתַּסְרִיטָאִים חֲבָל כַּנִּרְאֶה לִטְרוֹחַ לְהַרְאוֹת רֶגַע שֶׁבּוֹ אֵם וּבִתָּהּ מְתַקְשְׁרוֹת. הֵן רַק נְקֵבוֹת, מָה כְּבָר יֵשׁ לָהֶן לַעֲשׂוֹת? זֶהוּ עָוֶול לִדְמוּתָהּ שֶׁל פֶּפֶּר וְלִדְמוּתָהּ שֶׁל מוֹרְגָן סְטַארְק, בִּתָּהּ. הֵם מַעֲדִיפִים לְהַרְאוֹת אֶת מוֹרְגָן הַמִּתְאַבֶּלֶת יַחַד עִם הָאֶפִּי, סוֹכֵן ש.י.ל.ד לְשֶׁעָבַר, וְלֹא עִם הָאִמָּא שֶׁלָּהּ.

הַחֲזָקוֹת וְהַמְּשַׁעְמְמוֹת

------------------
רָאִיתִי אֶת אִמָּא שֶׁלִּי וּנְהָרָה, מְנַסּוֹת לַעֲבוֹר בְּפֶתַח הַדֶּלֶת בּוֹ זְמַנִּית, בְּלִי לִמְנוֹעַ זוֹ מִזּוֹ אֶת הַכְּנִיסָה וּבְלִי לָגַעַת זוֹ בָּזוֹ. בַּסּוֹף אִמָּא עָבְרָה רִאשׁוֹנָה.

הִיא יָשְׁבָה עַל הַמִּיטָּה וְהִנִּיחָה אֶת כַּף יָדָהּ עַל לֶחְיִי.

"אִילּוּ רַק הָיִית נוֹגַעַת בָּהּ, הָיִית מְבִינָה אוֹתָהּ", לֹא הִצְלַחְתִּי לַעֲצוֹר אֶת עַצְמִי מִלְּהַגִּיד.


------------------
שְׁלוֹשְׁתָּן נָשִׁים חֲזָקוֹת, שֶׁכִּישּׁוּרֵיהֶן מִשְׁתַּוִּוים אוֹ עוֹלִים עַל עֲמִיתֵיהֶן הַגְּבָרִים, הֵן יְכוֹלוֹת וּצְרִיכוֹת לִהְיוֹת בְּמֶּרְכָּז קוֹנְפְלִיקְט שֶׁיְּשַׁנֶּה אֶת דֶּרֶךְ הַמַּחְשָׁבָה שֶׁלָּהֶן עַל הָעוֹלָם, וּבְכָל זֹאת הָאִישִׁיּוּת שֶׁל שְׁלוֹשְׁתָּן לֹא נָדָה וְלוּ מִילִימֶטֶר אֶחָד מֵהַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ הוּצְּגָה לָנוּ לָרִאשׁוֹנָה. 
------------------
לָכֵן, אַף שֶׁיָּדַע מָה נָח עַל כַּף הַמֹּאזְנַיִים – וְאוּלַי דַּוְוקָא מִכֵּיוֹוֹן שֶׁיָּדַע, הוּא הִתְקַשָּׁה לַעֲמוֹד בַּפִּיתּוּי. זֵאוּס קְשִׁישָׁא נִרְאֶה מוּדְאָג כְּפִי שֶׁלֹּא רָאָה אוֹתוֹ מֵעוֹלָם. מֵהַמְּעַט שֶׁהִצְלִיחַ לִשְׁמוֹעַ, לַמְרוֹת הַחֲשָׁאִיּוֹת, הֵבִין כִּי לַתְּמוּנָה נִכְנַס בָּחוּר חָדָשׁ – בֶּן אֱנוֹשׁ, נַגָּר עָדִין נֶפֶשׁ, שֶׁלֹּא הָיָה קָשׁוּר לְאֵלִי הָאוֹלִימְפּוּס אַךְ הָיָה חָזָק. חָזָק מַסְפִּיק כְּדֵי לְהַדְאִיג אֶת רֹאשׁ הָאֵלִים. 
------------------
כְּנָפַיי הָיוּ קְטַנּוֹת מִדַּי לָשֵׂאת אֶת מִשְׁקָל גּוּפִי, אוּלַי כִּי מֵעוֹלָם לֹא לָמַדְתִּי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן כַּהֲלָכָה, אוֹ שֶׁמָּא בְּשֶׁל הַמַּחֲצִית הָאֱנוֹשִׁית שֶׁלִּי.

אוּלָם הַהַבְטָחָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל הַשַּׁיָּירָה הִכְזִיבָה. כָּל סְחוֹרוֹתֶיהָ נִרְקְבוּ, כְּאִילּוּ נָדְדוּ בְּתוֹךְ הַסּוּפָה שָׁנִים רַבּוֹת, וְלֹא שָׁעוֹת מִסְפָּר וְתוּ לֹא.


------------------
אַתָּה חוֹשֵׁשׁ לָשׁוּב לְמִשְׂרָדְךָ וְלִמְצוֹא חוֹזֶה נוֹסָף עַל שׁוּלְחָנְךָ, עִם שִׁמְךָ בְּכוֹתַרְתּוֹ וַחֲתִימָתְךָ בְּתַחְתִּיתוֹ. אַל תִּתְיַיסֵּר בְּמַחֲשָׁבוֹת. חָתַמְתָּ עָלָיו בָּרֶגַע שֶׁהִתְחַלְתָּ לַחֲקוֹר אֶת הַנּוֹשֵׂא. יִיתָּכֵן שֶׁטֶּרֶם נִתְקַלְתָּ בּוֹ בַּעֲבוֹדַת הַמִּיּוּן". מַבָּטוֹ פּוֹנֶה אֵלַי וְחִיּוּכוֹ מִתְרַחֵב. "וְיִיתָּכֵן, אֲפִילּוּ סָבִיר לְהַנִּיחַ, שֶׁפָּסַחְתָּ עָלָיו. הוּא נִרְאָה דַּל, וְאַתָּה רִפְרַפְתָּ עָלָיו וְהִמְשַׁכְתָּ הָלְאָה".


------------------
"וּמִכָּאן הָעֲלִילָה רַק מִסְתַּבֶּכֶת", מָשַׁכְתִּי בִּכְתֵפַיי. "אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת אֵין סְפוֹר מִשְׁפָּחוֹת שֶׁל סִימְפְּלֶקְסִים וּלְהַגְדִּיר אֵין סְפוֹר פְּעוּלּוֹת דְּמוּיוֹת פְּעוּלַּת שָׂפָה עֲלֵיהֶן, לַחֲקוֹר אֵיךְ הַפְּעוּלָּה מִשְׁתַּקֶּפֶת עַל חֲבוּרוֹת הַהוֹמוֹלוֹגְיָה שֶׁלָּהֶן, אוֹ עַל הַקּוֹהוֹמוֹלוֹגִיּוּת שֶׁלָּהֶן. 
------------------
אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבוֹת לֶאֱכוֹל יַחַד, הִיא אֶת קוּבִּיַּית הַחֶלְבּוֹן שֶׁלָּהּ, אֲנִי אֶת הַפֵּירוֹת וְהָאֱגוֹזִים שֶׁלִּי. בִּטְנִי מִתְנַדְנֶדֶת בֵּין תִּקְוָוה עַזָּה לְבֵין פַּחַד עַז לֹא פָּחוֹת, וְהַטַּלְטֵלוֹת הָאֵלּוּ מַקְשׁוֹת עָלַי לִבְלוֹעַ וְלִלְעוֹס. עוֹד כַּמָּה שָׁעוֹת אֶהְיֶה בְּבֵיתִי, בֵּין אֲנָשִׁים שֶׁאוֹהֲבִים אוֹתִי. אֲנִי מְקַוֶּוה.

אֲנִי הוֹדֶפֶת מִמֶּנִּי אֶת שְׁאֵרִיּוֹת הָאוֹכֶל, מְפַהֶקֶת בְּמוּפְגָּן פִּיהוּק גָּדוֹל וְנִיגַּשְׁתְּ אֶת פִּינַּת הָרְבִיצָה שֶׁלִּי. 
------------------
בָּלַט לְעֵינַיי שֶׁאַף אֶחָד מֵאַנְשֵׁי הַצֶּוֶות לֹא מָצָא אֶת עַצְמוֹ חוֹזֵר דַּוְוקָא לְשִׁיכּוּן בְּפִילָדֶלְפִיָּה אוֹ בְּשִׁיקָגוֹ שֶׁרוֹב הַדַּיָּירִים בּוֹ שְׁחוֹרִים וְהִיסְפָּנִים, אוֹ לַשְּׁטֶעטְל בְּפוֹלִין. הֲרֵי כּוּלָם הִגִּיעוּ מֵעֲיָירָה קְטַנָּה בְּמַעֲרַב הַתִּיכוֹן, תַּמְצִית הָאָמֵרִיקָאִיּוֹת. וְאוּלַי הַמִּדְגָּם הַלֹּא מְיַיצֵּג שֶׁל הַכּוֹבֵשׁ כְּגֶבֶר לָבָן מִלֵּב לִיבָּהּ שֶׁל אָמֵרִיקָה הוּא מְכוּוָּן?


------------------
"כְּשֶׁהָלַכְתִּי בַּסְּעָרָה רָאִיתִי אֶת הַשֵּׁדוֹת הַמְּחוֹלְלוֹת עַל הַגְּבָעוֹת, הָיוּ לָהֶן כַּפּוֹת רַגְלַיִים וּכְנָפַיִים כְּמוֹ שֶׁלְּךָ. כְּאִילּוּ הֵן נִבְרְאוּ כְּדֵי לְחוֹלֵל סוּפוֹת חוֹל".


------------------
הוּא חָשׁ אֶת גַּל הַזִּיכְרוֹנוֹת דּוֹחֵף אוֹתוֹ מַטָּה. עֲרָפֶל הִתְרוֹמֵם מֵעַל עֵינָיו וְהוּא רָאָה אֶת עַצְמוֹ בְּחַדּוּת מַכְאִיבָה – אִישׁ קָטָן וְעָיֵיף, נְשׁוּךְ גּוֹרָל וּזְמַן. אָז, כְּשֶׁבְּפִיו טַעַם מַר שֶׁל סוֹף, הִיכָּה בּוֹ הָאוֹבְדָן בִּמְלוֹא עוֹצְמָתוֹ.

הַרְאֵל הִתְעוֹרֵר מִקּוֹל צַעֲקוֹתָיו שֶׁלּוֹ, פָּנָיו רְטוּבוֹת מִזֵּיעָה וּמִדְּמָעוֹת. הָאִישָּׁה שֶׁשָּׁכְבָה לְצִדּוֹ בַּמִּיטָּה הִבִּיטָה בּוֹ בִּדְאָגָה, גַּבּוֹתֶיהָ מְכוּוָּצוֹת וְיָדָהּ עַל חָזֵהוּ, מְנַסֶּה לְהַרְגִּיעוֹ. 
------------------
הַשִּׂמְחָה גּוֹאָה בִּי, עַד שֶׁאֲנִי שׁוֹמַעַת אֶת הַהַבְהָרָה, וּמְבִינָה אוֹתָהּ. לָרֶדֶת, צָרִיךְ, רַק הִיא תֵּרֵד אֶל הַכְּפָר. אֲנִי אֶצְטָרֵךְ לְהִשָּׁאֵר בִּמְעָרָה וּלְהַמְתִּין לָהּ.

הַמַּחְשָׁבוֹת גּוֹעֲשׁוֹת, רוֹעֲשׁוֹת בִּי, אֲבָל אֲנִי מַכִּירָה אוֹתָהּ כְּבָר כִּמְעַט שָׁנָה וְיוֹדַעַת שֶׁאֵין טַעַם לְהִתְחַנֵּן. הִיא מְסָרֶבֶת לְהַקְשִׁיב וּלְהָבִין. הִיא אָמְרָה אֶת דְּבָרָהּ, וּדְבָרַי לֹא מְשַׁנִּים כְּהוּא זֶה.

אַחֲרֵי שֶׁאֲנַחְנוּ מְסַיְּמוֹת לֶאֱכֹל מַגִּיעָה שְׁעַת הַשִּׁעוּר. 
------------------
מֵהַבְּחִינָה הַזֹּאת הַסִּיפּוּר דַּוְוקָא הֶגְיוֹנִי הַרְבֵּה יוֹתֵר מִדַּי, וְלֹא הִתְקַשֵּׁיתִי בִּמְיוּחָד לְהַשְׁעוֹת אֶת הַסָּפֵק.

אִם הִתְכַּוֵּון לְחוֹרִים בְּהִיתָּכְנוּת הָעֲלִילָה, וַדַּאי שֶׁאֶפְשָׁר לִמְצוֹא כָּאֵלֶּה: לְמָשָׁל, אִם הַיֶּלֶד כְּבָר הִשְׁתּוֹלֵל פַּעַם בֶּעָבָר, אֵיךְ יִיתָּכֵן שֶׁהוּא לֹא מַכִּיר אֶת אֲגַפֵּי הַבַּיִת הָאֲחֵרִים שֶׁמִּחוּץ לַמַּרְתֵּף? 
------------------
שֶׁמֶשׁ אֲדוּמָּה מְאִירָה יוֹם נוֹסָף בְּגֵיהִינּוֹם. הִיא מַבְלִיחָה לְרֶגַע בֵּין הֶעָבִים, כַּדּוּר אֵשׁ רוֹשֵׁף שֶׁל חָרוֹן מִשְׁתּוֹלֵל. אֲנִי מֵישִׁיר מַבָּט מַעֲלֶה אֶל אִישׁוֹן הַשֶּׁמֶשׁ, וְסַעֲרַת הָאֵשׁ מָטָה אֶת זַעְמָהּ יְשִׁירוֹת אֵלִי. אֲנִי מְנַסֶּה לִקְרוֹא אֶת תְּנוּעָתָהּ. אוּלַי הִיא אֵינָהּ נִשְׁמַעַת תָּמִיד לְלוּחוֹת הַזְּמַנִּים, אַךְ גַּם הִיא כְּלוּאָה בְּמָחוֹל קָצוּב מִשֶּׁל עַצְמָהּ. הַחַמָּה מְמַצְמֶצֶת, וְהָאִישׁוֹן נָע מִמֶּנִּי וָהָלְאָה.


------------------
אֵין לָהּ עֲבוֹדָה, שְׁאִיפוֹת אוֹ תַּחְבִּיבִים, וְאַחֲרֵי שֶׁהִיא מְאָרַחַת בְּבֵיתָהּ אֶת כָּל הַנּוֹקְמִים בִּזְמַן שֶׁהֵם מַחֲלִיטִים עַל תּוֹכְנִיתָם הַבָּאָה, לֹא נִרְאֶה אוֹתָהּ שׁוּב עַד לְ"סוֹף הַמִּשְׂחָק".

"סוֹף הַמִּשְׂחָק" נִפְתַּח בְּשִׁחְזוּר שֶׁל אוֹתָהּ סְצֵנָה בֵּיתִית, שֶׁבָּהּ לוֹרָה מְכִינָה אוֹכֶל וְקוֹרֵאת לַמִּשְׁפָּחָה לַשּׁוּלְחָן, רַק כְּדֵי לְהֵיעָלֵם כְּשֶׁתֶּ'אֱנוֹס נוֹקֵשׁ בְּאֶצְבְּעוֹתָיו. 
------------------
זוֹ מַטָּרָה רְאוּיָה, אֲבָל בְּהַשְׁוָואָה לַעֲמִיתֶיהָ הַגְּבָרִים הַדְּמוּת שֶׁלָּהּ לֹא מְפוּתַּחַת בִּכְלָל.


------------------
הִזְדַּקַּפְתִּי. יָדַיי הָרְטוּבּוֹת גֵּירְדוּ מָקוֹר אֲבָל הָאֲוִויר הַחַם הֶעֱלָה קֶבֶס בִּגְרוֹנִי. סָבְתָא לֹא תִּהְיֶה מְרוּצָּה.

"אַתְּ צְרִיכָה עֶזְרָה?" קוֹל זָר הֵנִיעַ אוֹתִי לִזְקוֹף אֶת רֹאשִׁי בִּמְהִירוּת.

יִצְחָק עָמַד לְיָדִי, וְנִיסָּה לְאַתֵּר בְּמַבָּטוֹ אֶת הַכַּד שֶׁלִּי עַל הַקַּרְקָעִית.

"לֹא", נֶחְפַּזְתִּי לוֹמַר, "אַתָּה בְּוַודַּאי עֲדַיִין מוּתָּשׁ מֵהַדֶּרֶךְ הָאֲרוּכָּה, אֲנִי אִיכָּנֵס וְאֶמְשֶׁה אוֹתוֹ. אֵין סִיבָּה ש..."


------------------
הַפַּעַם הִיא בּוֹחֶרֶת נְקֵבָה, כְּפִי שֶׁיָּדַעְתִּי שֶׁתַּעֲשֶׂה. יֵשׁ דְּפוּסִים לִתְשׁוּקוֹתֶיהָ, אַךְ הִיא לֹא אוֹהֶבֶת לְהוֹדוֹת בָּהֶם.


------------------
הִשְׁפַּלְתִּי אֶת עֵינַיי לְעֵבֶר כַּפּוֹת הָרַגְלַיִים שֶׁבִּצְבְּצוּ מִתַּחַת לְשׁוּלֵי שִׂמְלָתִי, רַגְלֵי תַּרְנְגוֹלֶת אֲרוּכּוֹת שֶׁהֶעֱנִיקוּ לִי יַצִּיבָה מוּשְׁלֶמֶת עַל הַחוֹלוֹת וְגָרְרוּ אֵין סְפוֹר בְּדִיחוֹת. פָּנַיי הֶאְדִּימוּ. יִצְחָק הֵבִין כַּנִּרְאֶה שֶׁשְּׁאֵלָתוֹ לֹא נַעֲמָה לִי, שֶׁכֵּן חִיּוּכוֹ הָפַךְ רָחָב מִדַּי, קוֹפְצָנִי מִדַּי. "נֵיאָלֵץ לִמְצוֹא לְךָ סַנְדָּלִים מַתְאִימִים, לֹא נָהוּג לְהִסְתּוֹבֵב לְלֹא מִנְּעָלִים. 
------------------
אֲנִי מַעֲמִיסָה אֶת הַסַּל עַל הָרַחֶפֶת שֶׁלָּהּ וּמְקַבַּעַת אוֹתוֹ לִמְקוֹמוֹ בִּרְצוּעוֹת, אַךְ מַקְפִּידָה לְהַשְׁאִיר גִּישָׁה נוֹחָה אֶל הַתָּא הַכָּפוּל שֶׁבְּתַחְתִּיתוֹ. הִיא בּוֹחֶנֶת אֶת הַקִּיבּוּעַ, נוֹהֶמֶת לְאִישּׁוּר וּמְסַמֶּנֶת לִי לָגֶשֶׁת לֶאֱכוֹל.


------------------
הַיֶּלֶד חֲסַר הַשֵּׁם שֶׁל מָתִיסוֹן נֶחְקַק אֶצְלִי הַרְבֵּה יוֹתֵר מִשְּׁנֵיהֶם, דַּוְוקָא בִּגְלַל הַתַּמְצִיתִיּוֹת, בִּגְלַל הָאוּמְלָלוּת, מִפְּנֵי שֶׁאָהַבְתִּי אוֹתוֹ וְרִיחַמְתִּי עָלָיו לִפְנֵי שֶׁיָּדַעְתִּי מָה הוּא. חֲבָל שֶׁהַהוֹרִים שֶׁלּוֹ לֹא הִצְלִיחוּ בְּכָךְ. אוּלַי עִם זֶה אֲנַחְנוּ נִשְׁאָרִים יוֹתֵר מִכָּל בְּסוֹף הַסִּיפּוּר: אוּלַי הָיָה יָכוֹל לִהְיוֹת אַחֶרֶת.


------------------
מִתַּחַת לְעַפְעַפַּיִים הַכִּמְעַט סְגוּרִים מַבָּטִי עוֹקֵב אַחֲרֶיהָ, וּכְשֶׁהִיא נֶעֱלֶמֶת בְּמַעֲמַקֵּי הַמְּעָרָה אֲנִי יוֹצֵאת בִּשְׁפִיפָה מִיְּצוּעִי, מִתְגַּנֶּבֶת אֶל הַסַּל, נִכְנֶסֶת לְתוֹךְ הַתַּחְתִּית הַכְּפוּלָה וּמְוַודֵּאת שֶׁמַּגַּשׁ הָעוּגִיּוֹת מוּנָּח מֵעֲלֵי הֵיטֵב וּמַסְתִּיר אֶת סוֹדִי.


------------------
"מַחְלַת?" זָקַפְתִּי אֶת רֹאשִׁי מִן הַחוֹל לְשֵׁמַע קוֹלוֹ שֶׁל יִצְחָק לְצִידִּי. אִילַּצְתִּי אֶת עַצְמִי לְחַיֵּיךְ וּלְהֵירָאוֹת נִרְגֶּשֶׁת וּמְצַפָּה כְּכָל יְכוֹלְתִּי לַבַּיִת הֶחָדָשׁ שֶׁאֵלָיו הָלַכְנוּ. "אֲנִי שָׂמֵחַ שֶׁהֶחְלַטְתְּ לָבוֹא".

"גַּם אֲנִי", אָמַרְתִּי מִיָּד. אוּלַי מַהֵר מִדַּי.

חִיּוּכוֹ הִתְרַחֵב. "אֲנִי בָּטוּחַ שֶׁאָבִי יִהְיֶה מְאוּשָּׁר לֹא רַק לִשְׁמוֹעַ שֶׁיִּשְׁמָעֵאל חַי וְשָׁלֵם, אֶלָּא גַּם לַחֲזוֹת בְּנֶכְדָּתוֹ".


------------------
זֵירֵק, גֶּבֶר רְבִיעִי וּמַפְחִיד שֶׁהוּזְכַּר קוֹדֶם רַק בַּחֲטָף, מִתְעָרֵב וּמֵנִיס אוֹתָם, וְאָז נִשְׁאָר וּמְדַבֵּר אֶל הָאִישָּׁה בְּצוּרָה מְבַזָּה. כְּשֶׁהָאַנְגְּלִי מִתְיַיצֵּב לְהָגֵן עָלֶיהָ, הִיא תּוֹקֶפֶת דַּוְוקָא אוֹתוֹ בְּצִיפּוֹרְנֵי פְּלָדָה. וְאָז:

"הִיא לֹא הִסְתַּכְּלָה בִּי. הִיא גָּחֲנָה מֵעַל זֵירֵק הַקָּטָן, הִצְמִידָה אֶת מַסְכְּתָהּ לְלֶחְיוֹ וְהָגְתָה: 'דַּי, דַּי, אַל תִּצְטַעֵר, תּוּכַל לְהַכְאִיב לִי אַחַר כָּךְ'". (ע' 436)


------------------
"אִמָּא? אַתְּ בּוֹכָה? לָמָּה אַתְּ בּוֹכָה? זֶה בִּגְלַל מָה שֶׁאָמַר הָאִישׁ שֶׁל הַכֵּיף?" שָׁאַל, וּמָחָה דְּמָעוֹת מַלָּחֶיהָ.

"הָאִישׁ שֶׁל הַכֵּיף? אַתָּה מִתְכַּוֵּון לְכִיפָא?"

"כֵּן. כִּיפָא. הַזֶּה הַלָּבָן עִם הָעֵינַיִים הַמַּפְחִידוֹת".


------------------
בָּעֶרֶב הִיא קָמָה מִמִּיטָּתִי וְנֶעֱרֶכֶת שׁוּב לְהִתְמוֹדֵד עִם מַטָּלוֹת הַיּוֹמְיוֹם, עִם הַיְּלָדִים וְהַמְּשָׁרְתִים. הִיא מַשְׁאִירָה לִי כֶּסֶף עַל הַדֶּלְפֵּק לְיַד הַדֶּלֶת. יֵשׁ לִי חֶשְׁבּוֹן אַשְׁרַאי, כַּמּוּבָן, וַאֲנִי חוֹשֶׁדֶת שֶׁגַּם לָהּ, אֲבָל מֵאָז הַמֶּרֶד הָאַחֲרוֹן, תּוֹשָׁבֵי הָעִיר הַקְּפוּאָה מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּכֶסֶף נְיָיר. הַגִּישָׁה שֶׁלָּהֶם לַמַּעֲרֶכֶת הַפִינַנְסִית הָאֶלֶקְטְרוֹנִית שֶׁל שְׁאָר מַעֲרֶכֶת הַשֶּׁמֶשׁ הָפְכָה מוּגְבֶּלֶת.


------------------
גִּבְעוֹת הַחוֹל שֶׁלְּפָנַיי הִתְפַּשְּׁטוּ וְהִתְפָּרְקוּ מִתַּכְשִׁיטֵיהֶן, הָאֲבָנִים הַמְּיוּתָּרוֹת הִתְפּוֹרְרוּ וְחָשְׂפוּ עַמּוּדֵי אֶבֶן גְּבוֹהִים וְקִירוֹת מִזְּכוּכִית שְׁקוּפָה כְּמוֹ הָרוּחַ. נִיסִּיתִי לְהָסִיט אֶת מַבְּטֵי מֵהַכִּישּׁוּף הַמַּחֲרִיד וּלְהִתְעַטֵּף בִּצְעִיפֵי לַהֲגָנָה מִפְּנֵי הַמַּרְאוֹת. צִבְעֵי קֶשֶׁת בֶּעָנָן כִּיסּוּ אֶת הַחוֹלוֹת סְבִיבִי, וְעֵינַיי הִסְתַּנְוְורוּ מִקַּרְנֵי אוֹר הַבּוֹהֲקוֹת מִבַּעַד לְקִירוֹת הַזְּכוּכִית הַזָּזִים לְלֹא הֶרֶף. 
------------------
"כֵּן," הוּא אוֹמֵר וְהַיָּד שֶׁלּוֹ מוּנַּחַת לִי עַל הָרֶגֶל, קְצָת מֵעַל הַבֶּרֶךְ. הִיא חַמָּה כְּמוֹ יָד שֶׁל יֶלֶד מְנוּמְנָם שֶׁיָּצָא מֵהַמִּיטָּה. "נָפַלְתִּי".

"נָפַלְתָּ?" בִּשְׁבִיל לְהָכִין רְשִׁימַת קְנִיּוֹת צָרִיךְ דַּף, וְעֵט. הָיָה פֹּה עֵט עַל הַשַּׁיִשׁ אֵיפֹה שֶׁהוּא, מִתַּחַת לַקּוּפְסָאוֹת חֵצִי יְבֵשׁוֹת וְכוֹסוֹת שֶׁעֲדַיִין לֹא נִשְׁטְפוּ.


------------------
רֶגַע אֶחָד הִנְהֵן לַזָּקֵן וּמִיָּד אַחֲרָיו כְּבָר הָיָה בַּשָּׁמַיִים, וּבְיָדָיו הַמִּשְׁלוֹחַ יְקַר הָעֵרֶךְ. הָיוּ שֶׁקָּרְאוּ לוֹ זֵאוּס, אֲחֵרִים יוּפִּיטֶר, אַךְ בִּשְׁבִילוֹ תָּמִיד הָיָה "הַזָּקֵן". הוּא בִּיצֵּעַ אֵינְסְפוֹר שְׁלִיחוּיוֹת בֶּעָבָר וְיָדַע הֵיטֵב שֶׁאָסוּר לוֹ לְהָצִיץ. עִם זֹאת, בִּהְיוֹתוֹ מִן הַצְּעִירִים בָּאֵלִים לֹא בֶּאֱמֶת נִיתָּן הָיָה לְצַפּוֹת מִמֶּנּוּ לִנְהוֹג אַחֶרֶת. 
------------------
אַבָּא חִיבֵּק אֶת כְּתֵפַיי בְּאוֹפֶן חַם בְּהַרְבֵּה מִשֶּׁאֵי פַּעַם נָהַג בֶּעָבָר. קִיבַּלְתִּי מִמֶּנּוּ עֲגִילִים מוּזְהָבִים, מִשְׁקָלָם בֶּקַע זָהָב, וְהַבְטָחָה שֶׁאִם מִישֶׁהוּ יִנְהַג בִּי לֹא כַּשּׁוּרָה עָלַי לְהוֹדִיעַ עַל כָּךְ מִיָּד לְסַבְתָּא וּלְאַבְרָהָם כְּדֵי שֶׁיָּגֵנּוּ עַל כְּבוֹדִי וְעַל מִשְׁפַּחְתֵּנוּ.


------------------
הַפַּעַם הִיא בּוֹחֶרֶת נְקֵבָה, כְּפִי שֶׁיָּדַעְתִּי שֶׁתַּעֲשֶׂה. יֵשׁ דְּפוּסִים לִתְשׁוּקוֹתֶיהָ, אַךְ הִיא לֹא אוֹהֶבֶת לְהוֹדוֹת בָּהֶם.


------------------
כָּעֵת הִגִּיעַ זְמַנִּי לַעֲבוֹר לְחַדְרִי הַפְּרָטִי, כְּדֵי לְהִתְכּוֹנֵן. הוּא מָלֵא בְּגָדִים, אֲבִיזָרִים, אִיפּוּר – זֶהוּ אֲרוֹן הַבְּגָדִים וְעֶרְכַּת הַכֵּלִים שֶׁלִּי. אֲבָל רֵאשִׁית, הַטֶּקֶס.

בְּהִתְחַשֵּׁב בְּרָמַת הַמְּיוּמָּנוּת שֶׁלִּי וּבַשָּׁנִים הָרַבּוֹת שֶׁבִּילִּיתִי בְּלִימּוּדִים וּבְאִימּוּן – לִפְנֵי אַלְפֵי שָׁנִים, בְּחַיִּים אֲחֵרִים – הַמָּקוֹם הַזֶּה הוּא בִּזְבּוּז מוּחְלָט שֶׁל כִּישְׁרוֹנוֹתַיי. 
------------------
"בַּחוֹף הַצְּפוֹנִי. הִיא אִיבְּדָה אֶת עַצְמָהּ", עָנָה אָמִיר, וְחוֹשֶׁן רָאֲתָה אוֹתוֹ מֵסִיר מִצַּוָּוארָהּ שֶׁל יוֹנָה שַׁרְשֶׁרֶת. "כִּמְעַט הִטְבִּיעָה לָנוּ אֶת הַמִּתְקָן אִיתּוּר בְּמַיִם מְלוּחִים. מַזָּל שֶׁהוּא עָמִיד".

"כֵּן. יוֹנָה", כִּיפָא מָשַׁךְ אֶת הַמִּילִּים בְּאִיטִּיּוּת "נִיסִּית לֹא לְהַגִּיעַ לְכָאן, לַמְרוֹת שֶׁיָּדַעְתְּ שֶׁזֶּה מְסוּכָּן לְתוֹחֶלֶת הַחַיִּים שֶׁלָּךְ לְהֵיעָלֵם?" שָׁאַל.


------------------
הוּא הִרְחִיק אֶת יָדָהּ וְהִתְרוֹמֵם לַיְּשִׁיבָה. אַדְווֹת הַחֲלוֹם נָסוֹגוּ מֵרֹאשׁוֹ. כָּעֵת הָיָה עֵר מַסְפִּיק כְּדֵי לְזַהוֹת אֶת חֲדַר הַשֵּׁינָה בְּבֵיתוֹ – הַמִּיטָּה, הָרָהִיטִים הַמּוּכָּרִים, דִיטָה שֶׁהִבִּיטָה בּוֹ בִּדְמָמָה בַּחוֹשֶׁךְ. בְּמִידָּה מְסוּיֶּמֶת הַהַכָּרָה הָיְיתָה גְּרוּעָה מֵהַסִּיּוּט. הוּא שִׁפְשֵׁף אֶת עֵינָיו, לְנַגֵּב אֶת הַדְּמָעוֹת, וְצָנַח לְאָחוֹר. שׁוּב אוֹתוֹ חֲלוֹם – אוֹתוֹ סִיּוּט מַאֲשִׁים.

"אַתָּ?ה בְּסֵדֶר"

הוּא הִנְהֵן וְכִיסָּה אֶת פָּנָיו בְּיָדוֹ.


------------------
אִם כָּל הַדְּבָרִים
הֲדַס מִשְׂגָּב
שׁוּב טְפִיחוֹת רַכּוֹת שֶׁל רַגְלַיִים יְחֵפוֹת, וְהַנְּשִׁיפָה הַמְּחוּסְפֶּסֶת שֶׁל יָד קְטַנָּה עַל הַקִּיר. תָּמִיד הֵם נוֹגְעִים בַּקִּירוֹת, וְיוֹדְעִים שֶׁהֵם פֹּה וְיֶשְׁנָם. אֲנִי מְרִימָה אֶת הַמַּבָּט מֵהַדַּף. הַשָּׁעוֹן מוּלִי טוֹעֵן לַיְלָה שֶׁהוּא כְּבָר כִּמְעַט בּוֹקֶר; מָה הוּא מֵבִין בִּכְלָל.


------------------
זֶה רֶגַע עָדִין, וַאֲנִי בּוֹרֵר אֶת דְּבָרַיי בִּקְפִידָה. "כּוּלָּנוּ עוֹרְכִים הֶסְכֵּמִים", אֲנִי אוֹמֵר בְּשֶׁקֶט. "יֵשׁ כֹּה רַבִּים מֵהֶם. בְּרִיָּיה זְקֵנָה כָּמוֹנִי וִיתְּרָה לִפְנֵי זְמַן רַב עַל הָאַשְׁלָיָה שֶׁאוּכַל לָדַעַת אֶת פִּשְׁרָם, אִם קַיָּים כָּזֶה, בְּתוֹךְ הַתּוֹהוּ הַכּוֹלֵל שֶׁל הַמְּצִיאוּת". אֲנִי מַעֲבִיר אֶצְבַּע עַל הַדֶּלְפֵּק הַמַּתַּכְתִּי. הוּא לַח, וְלַלַּחוּת שֶׁלּוֹ יֵשׁ נֶפַח שֶׁל אָבָק רָטוֹב. 
------------------
" מָאיָה בָּאָה לִזְמַן קָצָר, אֲבָל עַכְשָׁיו הִיא הוֹלֶכֶת", הִיא מַסְבִּירָה לְסִיגָל, שֶׁנֶּאֱבֶקֶת בְּתוֹךְ חִיבּוּק הָאִם שֶׁלֹּא מְאַפְשֵׁר לָהּ לָנוּעַ. כְּכָל שֶׁאֲנִי מַבְחִינָה בְּיוֹתֵר חֲפָצִים חֲדָשִׁים בַּבַּיִת, נִרְאֶה שֶׁהַפָּנִים שֶׁל אִמִּי מִתְכַּרְכְּמִים יוֹתֵר.


------------------
"הוּא אוֹמֵר לְךָ בּוֹקֶר טוֹב. אַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם הוּא הַגָּדוֹל מִבֵּינֵיהֶם", הִמְשִׁיכָה יוֹנָה, וְאָז הִצְבִּיעָה עַל הָרִצְפָּה, אֶל הַמָּקוֹם שֶׁאֵלָיו הִסְתַּכְּלָה קוֹדֶם לָכֵן.

"אֵלּוּ אַבְשָׁלוֹם הַיֶּלֶד וְאַבְשָׁלוֹם הַפָּעוֹט. תַּגִּידוּ יָפֶה שָׁלוֹם לְכִּיפָא".

כִּיפָא הִסְתַּכֵּל עַל הָרִצְפָּה. הָיָה שָׁם מַשֶּׁהוּ?


------------------
יוֹנָה הִסְתַּכְּלָה בָּעֵינַיִים הָאֲדוּמּוֹת, וְדִימְּתָה לִרְאוֹת בָּהֶם שְׁתֵּי לֶהָבוֹת. וְאִם לִמְצוֹא מִישֶׁהוּ שֶׁיְּאַמֵּץ אֶת שֶׁסֶק זֶה קָשֶׁה, חָשְׁבָה, אֵיךְ הָיִיתִי מוֹצֵאת הוֹרֶה רָאוּי לְאַבְשָׁלוֹם?

"זֹאת הַסִּיבָּה שֶׁלֹּא הִסְכַּמְתֶּם שֶׁהוּא יִחְיֶה גַּם בִּמְצִיאוּת חֲלוּפִית" שָׁאֲלָה אֶת כִּיפָא.

"זֹאת הַסִּיבָּה שֶׁאָמַרְתָּ שֶׁאַבְשָׁלוֹם שֶׁבָּחַרְתִּי שֶׁיִּיוָּולֵד יִהְיֶה חַיָּיב לָמוּת עַד הַזְּמַן? הַזֶּה" שָׁאֲלָה אֶת חוֹשֶׁן.


------------------
הוּא מְגַחֵךְ. "אֶצְלִי הַכֹּל בְּסֵדֶר", הוּא אוֹמֵר לְבַסּוֹף, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא זוֹ הָיְיתָה שָׁאַלְתִּי.

צְלִילֵי הַשִּׂיחָה, הַנְּדִירִים בַּאֲוִוירַת הַנְּכָאִים שֶׁל הַמָּקוֹם, כַּנִּרְאֶה חָדְרוּ אֶל הַמַּחְסָן הָאֲחוֹרִי, שֶׁכֵּן רֹאשׁוֹ שֶׁל בַּעַל הַמִּסְבָּאָה מֵגִיחַ מֵאֲחוֹרֵי הַמַּדָּפִים, כְּחַיָּה חַשְׁדָנִית הַבּוֹחֶנֶת אֶת הָאָחוּ, וּמִשֶּׁהוּא רוֹאֶה שֶׁלֹּא נִשְׁקֶפֶת כָּל סַכָּנָה הוּא יוֹצֵא מִמַּחֲבוֹאוֹ, כְּשֶׁבְּעֵינָיו טְרוּנְיָה בְּרוּרָה עַל הַלָּקוֹחַ הַמְּאוּחָר.


------------------
בְּשָׁעָה שֶׁבָּחַר אֶת בִּגְדֵי הָרִיצָה וְאֶת נְעָלָיו, דְּמוּתָהּ מְלֵאַת הַתְּשׁוּקָה שֶׁל דִּיטָה מֵהַיָּמִים הַהֵם עֲדַיִין רִיחֲפָה לְנֶגֶד עֵינָיו. הֵם שָׁמְרוּ עַל הַקֶּשֶׁר שֶׁלָּהֶם בְּסוֹד עַד שֶׁסִּייְּמָה אֶת לִימּוּדֶיהָ. הוּא עַצְמוֹ לֹא הוּטְרַד כְּלָל מֵהָאֶפְשָׁרוּת שֶׁיְּאַבֵּד אֶת מִשְׂרָתוֹ בִּגְלָלָהּ. לְמַעֲשֶׂה, הַמַּחְשָׁבָה שֶׁמִּישֶׁהוּ עָלוּל לְהַאֲשִׁים אוֹתוֹ בְּהַשְׁפָּעָה עַל דִּיטָה – אוֹ שֶׁיִּטְעַן שֶׁאֶפְשָׁר לְהָטִיל עָלֶיהָ מָרוּת כָּלְשֶׁהִי – שִׁעְשְׁעָה אוֹתוֹ. 
------------------
"בֶּאֱמֶת? אֲנִי אוֹהֶבֶת כְּלָבִים". אֲנִי בֶּאֱמֶת אוֹהֶבֶת כְּלָבִים. הֶגְיוֹנִיִּים כָּאֵלֶּה. "אֵיךְ קוֹרְאִים לוֹ"

"דֶּנְדִּי. הוּא יָשַׁן עַל הַשָּׁטִיחַ הֶעָגוֹל בַּחֶדֶר שֶׁלִּי כָּל לַיְלָה". הוּא מִשְׁתַּתֵּק לְרֶגַע. "אֲנִי כְּבָר מִתְגַּעְגֵּעַ אֵלָיו".

"אַתָּה רוֹצֶה שֶׁנִּבְדּוֹק יַחַד אִם גַּם הוּא נִמְצָא כָּאן?" אֲנִי שׁוֹאֶלֶת. כְּלָבִים זֶה קַל.


------------------
נִיסִּיתִי לְהִתְכַּסּוֹת בִּשְׂמִיכָה, אֲבָל הָרַעַשׁ נִמְשָׁךְ. נִיסִּיתִי לִנְשׁוֹם, אֲבָל הָאֲוִויר חָתַךְ בְּרֵיאוֹתַי. לֹא הָיְיתָה דֶּרֶךְ לַעֲצוֹר אוֹ לִבְלוֹם אֶת הַמִּתְקָפָה הַנִּמְשֶׁכֶת עַל חוּשַׁיי, אֶת הַכְּאֵב הַבִּלְתִּי פּוֹסֵק. הִרְגַּשְׁתִּי דְּמָעוֹת זוֹלְגוֹת עַל לְחַיַּי, וְשָׁמַעְתִּי יְבָבָה. שֶׁלִּי.


------------------
בְּנִיגּוּד לְהוֹקְאַיי, אַייְּרוֹן מֶן הוּא דְּמוּת מַשְׁמָעוּתִית מְאוֹד בַּיְּקוּם הַקּוֹלְנוֹעִי שֶׁל מַארְוֶול, כָּךְ שֶׁגַּם לְפֶפֶּר הָיָה דַּי וְהוֹתֵר זְמַן מָסַךְ לְהִשְׁתַּנּוֹת וּלְהִתְפַּתֵּחַ, וּבְוַודַּאי יוֹתֵר מִלּוֹרָה. לַמְרוֹת זֹאת, גַּם הִיא לֹא מְקַבֶּלֶת שׁוּם אִפְיוּן פְּנִימִי מוּרְכָּב, שׁוּם שִׁינּוּי בָּאוֹפִי וַאֲפִילּוּ לֹא רֶגַע שֶׁמַּרְאֶה מִי הִיא בְּנִפְרָד מִטּוֹנִי סְטַארְק. 
------------------
בַּיָּמִים הַבָּאִים לֹא הִשְׁגַּחְתִּי כְּלָל בַּהִתְלַחֲשׁוּיוֹת וּבִנְעִיצוֹת הַמַּבָּט שֶׁלִּיוּוּ אוֹתִי תָּמִיד בִּבְאֵר לַחַי רוֹאִי. עָמַדְתִּי לַעֲזוֹב, לִהְיוֹת גְּבִירָה עֲשִׁירָה לְצַד סָבְתָא. יָדַעְתִּי שֶׁאַחַיי מְרַכְלִים שֶׁיִּהְיוּ לִי שִׂמְלוֹת מֶשִׁי וּתְכֵלֶת, וְגַנִּים שֶׁל פְּרָחִים וּשְׂדוֹת חִיטָּה. 
------------------
"מַבְטִיחָה". שִׁיר הִיסְּסָה אִם לִרְכּוֹן וְלָתֵת לְהִילִית נְשִׁיקָה. הִיא בֶּטַח תִּתְחַמֵּק, כְּמוֹ הַמִּשְׂחָק הֶחָדָשׁ שֶׁלָּהּ. אֲבָל זֶה הָיָה הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן בְּבֵית הַסֵּפֶר. הִיא הִרְגִּישָׁה צוֹרֶךְ לַעֲשׂוֹת מַשֶּׁהוּ, כָּל דָּבָר שֶׁהוּא, עַל מְנַת לְצַיֵּין אֶת הַתַּאֲרִיךְ הַמְּיוּחָד הַזֶּה. הִיא לֹא הִסְפִּיקָה לֶאֱפוֹת אֶת הָעוּגָה וַאֲפִילּוּ לִקְלוֹעַ לְהֵילִית צַמּוֹת. לְפָחוֹת שֶׁתִּהְיֶה נְשִׁיקָה.


------------------
הֵעַפְתִּי מַבָּט בַּתַּרְשִׁים שֶׁהוֹרַדְתִּי מֵהָאִינְטֶרְנֶט, בַּתַּצְלוּם שֶׁל סַבָּא שֶׁל אוֹרְלִי לְיַד הַמָּטוֹס שֶׁלּוֹ וּבְמָה שֶׁכְּבָר הִסְפַּקְתִּי לַעֲשׂוֹת, הוֹצֵאתִי שְׁנֵי קְרָשִׁים חֲדָשִׁים וְהִתְחַלְתִּי לְנַסֵּר. הַנְּבִיחוֹת בָּרֹאשׁ הִתְחִילוּ, וְהִקְפַּדְתִּי לְהִישָּׁמַע לָהֶן בִּזְמַן הָעֲבוֹדָה, הָעִיקָּר לֹא לְהֵיחָתֵךְ בְּעַצְמִי, וְגַם לֹא לַחֲרוֹג מֵהַקּוֹוִים הַמְּסוּמָּנִים. הַנְּבִיחוֹת נִכְנְסוּ לַקֶּצֶב, כְּמוֹ מוּזִיקָה, וַאֲנִי נִיסַּרְתִּי לְפִיהֶן. 
------------------
הַכֵּלִים שֶׁלִּי יִיחוּדִיִּים וִיקָרִים, וְאִי אֶפְשָׁר לִמְצוֹא לָהֶם תַּחֲלִיף כָּאן, אֲבָל הַסֵּפֶל שֶׁלּוֹ הוּא רְאָיָה שֶׁאָסוּר לְהַשְׁאִיר בְּבֵיתִי, וְהַסֵּפֶל שֶׁלִּי יִהְיֶה קוֹרְבָּן לַטֶּקֶס. כָּל הַיְּצוּרִים הַחַיִּים מִסְתַּמְּכִים עַל טְקָסִים כְּדֵי לִמְצוֹא סֵדֶר בְּחַיֵּיהֶם, וְכָךְ גַּם אֲנִי. הָעִיר הַקְּפוּאָה הָיְיתָה עַד כֹּה בַּיִת חַם וְסַלְחָן בִּשְׁבִילִי, וְעָלַיי לְכַבֵּד אֶת זֶה, בְּדַרְכִּי.


------------------
הַנּוֹשֵׂא אִייֵּם לָרֶדֶת מֵהַכּוֹתָרוֹת כְּשֶׁכַּמָּה הִיסְטוֹרְיוֹנִים הֵעֵזּוּ לְהַצְדִּיק אֶת קִיּוּמָם, אַךְ עֲצוּמַת הַמֵּאָה אֶלֶף לַהֲשָׁבַת עַצְמוֹתָיו שֶׁל אַבְשָׁלוֹם פַיְינְבֵּרְג טִיפְּלָה בָּעִנְיָין הֵיטֵב.


------------------
"זֶה לֹא נִקְרָא לִיפּוֹל, זֶה נִקְרָא לָעוּף", אֲנִי עוֹנָה, וּשְׁנֵינוּ שׁוֹתִים שׁוֹקוֹ וְשׁוֹתְקִים קְצָת. הֶחָתוּל נִכְנַס לַסָּלוֹן וּמַבִּיט בִּי בְּתוֹכָחָה. חֲתוּלִים תָּמִיד מַבִּיטִים בְּתוֹכֵחָה. הוּא קוֹפֵץ עַל הַסַּפָּה בְּדִיּוּק בֵּינֵינוּ, וּמִתְפָּרֵס בְּצוּרָה שֶׁמַּבְהִירָה בְּדִיּוּק מִי שַׁיָּיךְ לְאָן. כַּפָּהּ אַחַת לָשָׁה לִי אֶת הַיָּרֵךְ, עִם כָּל הַטְּפָרִים בַּחוּץ. חֲתוּלִים לֹא מְבַזְבְּזִים זְמַן עַל חֲלוֹמוֹת.


------------------
שְׂעָרָהּ מְסוּדָּר בְּתַלְתַּלִּים מַבְרִיקִים, מוּשְׁלָמִים. עוֹרָהּ כָּתוֹם וְחִיוֵּור, חָלָק וְקוֹרֵן כְּמוֹ קַרְנֵי הַשַּׁחַר הַמּוּקְדָּמוֹת. הִיא צְעִירָה בִּקְנֵה הַמִּידָּה שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, אֲבָל בִּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים בַּגָּלַקְסְיָה תֵּיחָשֵׁב זְקֵנָה, זְקֵנָה כְּפִי שֶׁהִיא עַצְמָהּ מַרְגִּישָׁה הַיּוֹם.


------------------
הַמְּנוֹרָה הַחֶסְכוֹנִית
"שָׁלוֹם, דּוֹד לוֹךְ", קָרְאָה אָרִיאָנָה וְחִיבְּקָה אֶת דּוֹדָהּ אַחֲרֵי שְׁנָתַיִים שֶׁלֹּא רָאֲתָה אוֹתוֹ.

דּוֹד לוֹךְ סָגַר אֶת הַדֶּלֶת אַחֲרֶיהָ, לָקַח אֶת מִזְוַודְתָּהּ וְשָׁאַל לִשְׁלוֹמָהּ וְלִשְׁלוֹם הוֹרֶיהָ. אָרִיאָנָה רָצְתָה לָנוּחַ אַחֲרֵי הַנְּסִיעָה, אוּלַי לָשֶׁבֶת לֶאֱכוֹל, אַךְ מַשֶּׁהוּ אַחֵר מָשַׁךְ אֶת תְּשׂוּמֶת לִיבָּה.

"מָה זֶה הָאוֹר הַסָּגוֹל הַנִּפְלָא הַזֶּה?" שָׁאֲלָה. הִיא לֹא נִתְקְלָה מֵעוֹלָם בִּתְאוּרָה כְּזֹאת בַּלַּיְלָה.


------------------
נִיסִּיתִי לְהַעֲמִיד פָּנִים שֶׁהַבְּדִיחָה לֹא פָּגְעָה בִּי כְּלָל וְהִקְפַּדְתִּי לִצְחוֹק בְּפֶה סָגוּר כְּדֵי שֶׁנִּיבַיי לֹא יִבְלְטוּ. מֵעוֹלָם לֹא פָּגַשְׁתִּי אֶת שֵׁדֵי הַמִּדְבָּר, רַק אֶת הַשַּׁבְרִירִים שֶׁהָיוּ אַמִּיצִים יוֹתֵר אַחֲרֵי הַסְּעָרוֹת, אֲבָל נִיחַשְׁתִּי מַהֵם הַחֲלָקִים בִּי שֶׁיָּרַשְׁתִּי מֵאִמִּי, שֶׁכֵּן לֹא חָלַקְתִּי אוֹתָם עִם בְּנֵי פְּטוּמָה. אוּלָם גַּם עִם הַשֵּׁדִים הַסְּפוּרִים שֶׁרָאִיתִי הָיָה לִי מְעַט מִן הַמְּשׁוּתָּף. 
------------------
וְכָל הַזְּמַן הַזֶּה הִיא הוֹלֶכֶת וּמִתְקָרֶבֶת אֵלַיי, וַאֲנִי עוֹמֵד לִי בְּשֶׁקֶט, שָׁקוּעַ בַּמַּחֲשָׁבוֹת הָאֵלּוּ, הַחוֹלוֹת. כַּנִּרְאֶה הִבְהַלְתִּי אוֹתָהּ, וְהִיא הֶחֱלִיקָה, וְנָפְלָה, וְזֶהוּ, נִגְמַר". הַשַּׁתְיָין מֵרִים יָד אַחַת וּמְגָרֵד מֵאַפּוֹ קְרִישֵׁי דָּם יְבֵשִׁים. הַתַּחְבּוֹשׁוֹת שֶׁסְּבִיב אֶצְבְּעוֹתָיו נִפְרָמוֹת וְנֶעֱלָמוֹת בָּרוּחַ. כְּבָר אֵין בָּשָׂר תַּחְתָּן שֶׁיַּחֲזִיק אוֹתָן בִּמְקוֹמָן. 
------------------
"בֶּטַח תִּמְצְאִי דֶּרֶךְ. כְּמוֹ שֶׁהָרַגְתְּ אוֹתָנוּ אָז, אַתְּ רוֹצָה לַהֲרוֹג אוֹתָנוּ עַכְשָׁיו. לֹא הֵגַנְתְּ עָלֵינוּ לִפְנֵי שֶׁנּוֹלַדְנוּ, וְכָכָה הָרַגְתְּ אוֹתָנוּ, וּבְדִיּוּק בְּאוֹתָהּ צוּרָה אַתְּ הוֹלֶכֶת לַעֲשׂוֹת מָה שֶׁבָּא לָךְ עַכְשָׁיו, כִּי לֹא אִכְפַּת לָךְ מֵאִיתָּנוּ וְאֶת חוֹשֶׁבֶת רַק עַל עַצְמֵךְ".


------------------
"זֶה בְּסֵדֶר", אָמְרָה יוֹנָה מֵאֲחוֹרָיו, "הוּא לֹא יָכוֹל לָמוּת. אוֹ לְהִיפָּצַע. הוּא לֹא בֶּאֱמֶת חַי". הִיא שָׁתְקָה מְעַט, וְאָז הוֹסִיפָה, "אֲבָל אֲנִי שְׂמֵחָה שֶׁאִכְפַּת לְךָ".


------------------
הַאִם יֵשׁ לַבְּחִירָה בַּשֵּׁם הַזֶּה סִיבָּה מְיוּחֶדֶת?

בְּכָל מִקְרֶה סִיפּוּר מְצוּיָּן שֶׁבֶּאֱמֶת נֶהֱנֶה מֵעוֹמֶק וּמַרְבַדִּים שֶׁל מַשְׁמָעוּת נְדִירִים לְסִיפּוּר קָצָר.

מֵאֵת פְּלוֹנִי:
יוֹם חֲמִישִׁי, 10 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 2019 בְּשָׁעָה 14:04 קִישּׁוּר לִתְגוּבָה

------------------

הַתֶּה נִמְזָג וְהוּא מְקַבֵּל אֶת זְכוּת הַבְּחִירָה, כְּמוֹ כּוּלָּם.

אֲנִי תּוֹהָה, כַּמּוּבָן, אִם הוּא בֶּאֱמֶת הַפִּתְרוֹן לִבְעָיָיתִי. אִם הַמֶּרֶד בֶּאֱמֶת נִשְׁעָן עַל כְּתֵפָיו שֶׁל הָאִישׁ הַזֶּה, אוֹ שֶׁמִּישֶׁהוּ אַחֵר יִיקַּח אֶת מְקוֹמוֹ בְּקַלּוּת אִם יֵיעָלֵם. אֲבָל יֵשׁ רַק דָּבָר אֶחָד שֶׁבְּאֶפְשָׁרוּתִי לַעֲשׂוֹת, וְלָכֵן זֶה הַדָּבָר שֶׁאֶעֱשֶׂה. יַצִּיבוּת חִיּוּנִית לָעֵסֶק שֶׁלִּי.


------------------
זֵכֶר אוֹתָם יָמִים הָיָה אַחַד הַדִּמְיוֹנוֹת הַחֲבִיבִים עָלָיו כְּשֶׁסִּיפֵּק אֶת עַצְמוֹ. הוּא עָזַר לוֹ לִזְכּוֹר שֶׁפַּעַם הָיוּ הַדְּבָרִים אַחֶרֶת. אוּלַי, בִּזְכוּת הַהַפְתָּעָה שֶׁתִּכְנֵן לָהּ בָּעֶרֶב, גַּם יָשׁוּבוּ לִהְיוֹת כָּאֵלֶּה. אוּלַי עוֹד יַחְזְרוּ לְשׂוֹחֵחַ אֶל תּוֹךְ הַלַּיְלָה עַל נוֹשְׂאִים בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם, עַל פִילוֹסוֹפְיָה, סְפָרוֹת וְשִׁירָה. אוּלַי עוֹד יַחְזְרוּ לִצְעוֹד כָּתֵף אֶל כָּתֵף וְלַחֲלוֹם בִּמְשׁוּתָּף, בְּהַרְמוֹנְיָה. לֹא כְּמוֹ פְּסַנְתֵּר לֹא מְכוּוָּן.

------------------
זֶה הָיָה כְּאִילּוּ הָלַכְתִּי בַּחוֹשֶׁךְ, בַּעֲרָפֶל צְמִיגִי, וַעֲדַיִין רָאִיתִי אֶת כָּל הַדְּבָרִים בִּבְהִירוּת." הוּא קוֹבֵר אֶת אֶצְבְּעוֹת יָדוֹ בְּשֶׁיַּעֲרוֹ, רֹאשׁוֹ נָטוּי מַטָּה בְּחַדּוּת וְקוֹלוֹ שָׁקֵט מְאוֹד, כִּמְבַקֵּשׁ לִקְבּוֹר גַּם אֶת מִילּוֹתָיו בְּרֶוַוח שֶׁבֵּין רֹאשׁוֹ לַדֶּלְפֵּק. אֲנִי מַטֶּה אֶת רֹאשִׁי כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ לִדְלוֹת אֶת הַמִּילִּים. "יָדַעְתִּי שֶׁהֵם סוֹגְרִים עָלַי, שֶׁאֵין לִי עוֹד זְמַן רַב וְשֶׁעָלַי לְהַשְׁלִים אֶת הָרִישּׁוּם. 
------------------
גְּרִיזִילִית
פֻּרְסַם בַּיּוֹם יוֹם שִׁשִּׁי, 17 בְּנוֹבֶמְבֶּר 2017, בְּשָׁעָה 10:08
שַׁיָּךְ לִמְדוֹר סִפּוּרֵי מָקוֹר

מֵאֵת שַׁחַר אוֹר



------------------
דִּיטָה תָּחֲבָה אֶת הַקּוּפְסָה הַשְּׁחוֹרָה לְיָדָיו, פָּתְחָה אֶת דֶּלֶת הַבַּיִת וְנִכְנְסָה. הִיא הִסְתּוֹבְבָה אֵלָיו כְּשֶׁיָּדָהּ עוֹד עַל הַדֶּלֶת, הִבִּיטָה בּוֹ בְּמַבָּט רוֹשֵׁף וְסִינְּנָה, "אֲבָל יוֹדֵעַ מָה? יוֹתֵר מֵהַכֹּל אֲנִי רוֹצֶה לִשְׁכּוֹחַ שֶׁאֵי פַּעַם נִכְנַסְתָּ לַחַיִּים שֶׁלִּי. אִידְיוֹט!" הֶדֶף הַדֶּלֶת הַנִּטְרֶקֶת טָפַח עַל פָּנָיו.

קוֹל הַטְּרִיקָה הִדְהֵד בְּרֹאשׁוֹ. 
------------------
הֵם הֵחֵלּוּ לְהוֹפִיעַ מִבַּעַד לַפְּתָחִים, אֶחָד דֶּרֶךְ הַוִּוילוֹן הַמִּתְנַפְנֵף, שֵׁנִי מֵחֲרַךְ הַדֶּלֶת, שְׁלִישִׁי מִבֵּין חוֹרֵי הַדִּיבֵּלִים בַּקִּיר, רְבִיעִי דֶּרֶךְ הַסְּדָקִים שֶׁבֵּין הַמִּרְצָפוֹת.

רִאשׁוֹן הִגִּיעַ אַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם. הוּא אָחַז בְּכַפָּהּ שֶׁל יוֹנָה וְנָשַׁק לְגַב יָדָהּ. "מָה קָרָה, אִמָּא?" שָׁאַל.


------------------
אוֹרְלִי הִגִּיעָה מִשְּׂדֵה הַתְּעוּפָה יָשָׁר לַמִּסְעָדָה, בַּמּוֹנִית שֶׁשָּׁלַחְתִּי לֶאֱסוֹף אוֹתָהּ. הִיא הִבִּיטָה סְבִיבָהּ כְּשֶׁנִּכְנְסָה עִם הַמִּזְוָודוֹת בְּיָדֶיהָ עַד שֶׁעֵינֶיהָ נֶעֶצְרוּ עָלַי. וְאָז הִיא מִיהֲרָה אֶל הַשּׁוּלְחָן שֶׁלָּהּ כְּכָל שֶׁהִתִּיר לָהּ הַמִּטְעָן שֶׁבְּיָדֶיהָ וְהִתְיַישְּׁבָה מוּלִי. "מָה קָרָה? לֹא יָכוֹלְתָּ לָתֵת לִי כַּמָּה שָׁעוֹת לְהִתְגַּבֵּר עַל הַגֵּ'ט-לֶג?"


------------------
קֶפְּטֵן מַארְוֶול? הִיא הַגִּיבּוֹרָה הַחֲזָקָה בְּיוֹתֵר, הַמְּהִירָה בְּיוֹתֵר וְהַפֶמִינִיסְטִית בְּיוֹתֵר מִכָּל הַגִּיבּוֹרוֹת שֶׁהוּצְּגוּ לָנוּ בְּכָל סִרְטֵי מַארְוֶול. לַמְרוֹת זֹאת גַּם הַדְּמוּת שֶׁלָּהּ לֹא מְקַבֶּלֶת אֲפִילּוּ בְּדָל שֶׁל הִתְפַּתְּחוּת – לֹא בַּסֶּרֶט שֶׁלָּהּ וְלֹא בְּ"סוֹף הַמִּשְׂחָק". הִיא מְגַלָּה שֶׁהַצַּד שֶׁעֲבוּרוֹ נִלְחֲמָה הוּא לְמַעֲשֶׂה כּוֹחַ מְרוּשָּׁע, וּבְכָל זֹאת הִיא לֹא נָדָה וְלוּ מִילִימֶטֶר בְּאוֹפְיָהּ. 
------------------
"הָיָה לְךָ חֲלוֹם רַע?" אֲנִי שׁוֹאֶלֶת. הָרֹאשׁ הַכֵּהֶה הַקָּטָן מוּרְכָּן לָרִצְפָּה, מִתְלַבֵּט אִם לְהֵיאָחֵז בַּמִּילִּים שֶׁלִּי. הֵם לֹא זוֹכְרִים אֶת הַחֲלוֹמוֹת שֶׁלָּהֶם, אֲבָל הֵם יוֹדְעִים לְהַמְצִיא נֶהֱדָר.

"אֲנִי צָמֵא", הוּא אוֹמֵר. "אֶפְשָׁר שׁוֹקוֹ?"

שׁוֹקוֹ זֶה לֹא חִינּוּכִי בְּאַרְבַּע בַּבּוֹקֶר. אֲנִי קָמָה לְהָכִין שׁוֹקוֹ וְהוּא מִזְדַּנֵּב אַחֲרַי לַמִּטְבָּח. "דַּוְוקָא כֵּן חָלַמְתִּי חֲלוֹם", הוּא אוֹמֵר בִּזְמַן שֶׁהַקּוּמְקוּם מַתְחִיל לִנְהוֹם.


------------------
הַצָּעִיר מְהַרְהֵר לְרֶגַע. "חוֹדֶשׁ", הוּא מֵשִׁיב לְבַסּוֹף.

"אִם כֵּן, בְּוַודַּאי כְּבָר גִּיבַּשְׁתָּ דֵּעָה עַל הָעֲיָירָה".

שְׂפָתָיו חוֹזְרוֹת חֶרֶשׁ עַל מִילּוֹתַיי, כִּמְנַסָּה לְפַעְנֵחַ שָׂפָה שֶׁאֵינוֹ בָּקִיא בָּהּ. אֵינֶנִּי בָּטוּחַ אִם הוּא שׁוֹקֵל אֶת מִילּוֹתַיי, אוֹ שֶׁמָּא הוֹפֵךְ בַּהֲבָרוֹת כְּשַׁעֲשׁוּעַ סְתָמִי.

"מָה דַּעְתְּךָ עַל הַמָּקוֹם?" אֲנִי שׁוֹאֵל שׁוּב, בְּסַבְלָנוּת.


------------------
הַבְּקָרִים שֶׁאַחֲרֵי סוּפוֹת הַחוֹל הָיוּ יָפִים בִּמְיוּחָד, כְּאִילּוּ הַמִּדְבָּר חָשׁ צוֹרֶךְ לְהִתְנַצֵּל וּלְפַצּוֹת אֶת יוֹשְׁבָיו עַל הִתְפָּרְצוּת הָרְגָשׁוֹת שֶׁאָחֲזָה בּוֹ קוֹדֶם לָכֵן. יָצָאנוּ מִתְּחוּמֵי בְּאֵר לַחַי רוֹאִי, שְׁלוֹשָׁה מֵאַחַי, אָבִי וְאָנוֹכִי, כְּדֵי לְלַקֵּט אוֹצָרוֹת שֶׁנִּסְחֲפוּ בִּסְעָרָה. לֹא הָיָה זֶה מְדַבֵּר רָגִיל כְּפִי שֶׁסָּבָתִי טָרְחָה וְהַדְגִּישָׁהּ שׁוּב וָשׁוּב. מַמְלַכְתּוֹ שֶׁל עֲזָאזֵל הָיְיתָה הֲפַכְפַּכָּה וְקַטְלָנִית. 
------------------
שָׁם, עַל אֶדֶן הַחַלּוֹן, אֵלּוּ הַתְּאוֹמִים אַבְשָׁלוֹם", הִמְשִׁיכָה יוֹנָה. כִּיפָא הִפְנָה אֶת מַבָּטוֹ וְרָאָה לְיַד הַחַלּוֹן אֵד שֶׁהָלַךְ וְהִתְמַצֵּק לִשְׁתֵּי דְּמוּיוֹת יַלְדוּתִיּוֹת שְׁחוֹרוֹת שֵׂיעָר וְקוֹפְצָנִיּוֹת. בָּרֶגַע שֶׁהִסְתַּכֵּל, אֶחָד הַיְּלָדִים מָעַד וְנָפַל הַחוּצָה, וְכִּיפָא זִינֵּק מִמְּקוֹמוֹ בְּנִיסָּיוֹן לַעֲצוֹר אֶת הַנְּפִילָה, לְהַצִּיל אוֹתוֹ.


------------------
"אוּלַי תִּישָּׂא אוֹתָהּ לְךָ לָאִישָּׁה, יִצְחָק", אָמְרָה סָבְתָא וְחִייְּכָה חִיּוּךְ עָדִין.

פָּנַיי הֶאְדִּימוּ. מוּל מַבְּטֵיהֶם הַמְּמוּקָּדִים בִּי חַשְׁתִּי לְכוּדָה.

יִצְחָק הֵנִיד בְּרֹאשׁוֹ. "אַבָּא שָׁלַח אֶת אֱלִיעֶזֶר לְחָרָן כְּדֵי לְהָבִיא לִי כַּלָּה, וַאֲנִי לְעוֹלָם לֹא אֶקַּח אִישָּׁה שְׁנִיָּיה".


------------------
"אַל תִּדְאֲגִי, מַחְלַת, אֲנַחְנוּ מוּגַנִּים כָּאן", אָמְרָה סָבָתִי מִמְּקוֹמָהּ לְצַד הָאֵשׁ. "הַבְּאֵר שֶׁלָּנוּ הִיא מִחוּץ לִתְחוּם הַמִּדְבָּר".

הִנְהַנְתִּי, אַף שֶׁהַגְּבָעוֹת הַצִּבְעוֹנִיּוֹת שֶׁל הַמִּדְבָּר וְנַחֲשֵׁי הַחוֹל רִיצְּדוּ בְּלִי הֶרֶף בִּקְצֵה שְׂדֵה רְאִיָּיתִי וְשָׁלְחוּ אוֹתִי לְהִתְכַּרְבֵּל בִּשְׂמִיכָה לְצִידָּהּ שֶׁל סָבְתָא. 
------------------
הִיא בָּאָה אֵלַי כָּרָגִיל אַחֲרֵי שִׁיעוּרֵי הָעֶרֶב שֶׁלָּהּ. הִיא תַּאֲוָוה לָעֵינַיִים: בְּגָדֶיהָ הֵם מַפָּל שֶׁל צְבָעִים הַמִּתְמַזְּגִים זֶה בָּזֶה, בַּדִּים מִשְׁתַּלְּבִים הָעוֹטְפִים אֶת גִּזְרָתָהּ בְּצוּרָה מַחְמִיאָה וּבְהֶתְאֵם לְאוֹפְנָה. הִיא מוּשְׁלֶמֶת, שְׁלֵמוּתָם שֶׁל אֵלּוּ שֶׁעָבְרוּ רַק לָאַחֲרוֹנָה מִיַּלְדוּת לְבַגְרוּת.

אִמָּהּ תְּחַתֵּן אוֹתָהּ בְּקָרוֹב. הִיא לֹא סִיפְּרָה לִי, שָׁמַעְתִּי אֶת הָרְכִילוּת בָּעִיר. 
------------------
לִכְתּוֹב מַשֶּׁהוּ? אוּלַי. אֲבָל לֹא כְּדֵי לְהַפִּיל אַשְׁמָה. אִישׁ מֵהֶם, לֹא צֶוֶות חַגִּים, לֹא הַכּוֹהֲנוֹת, לֹא אִמָּא שֶׁלִּי, לֹא נְהָרָה, לֹא רָצָה בְּמוּדָע לְהָרַע לִי, וְכָל מָה שֶׁעָשׂוּ, הֵם עָשׂוּ מִתּוֹךְ אֱמוּנָה פְּנִימִית. אֱמוּנָה שֶׁאֲנִי לֹא יְכוֹלָה הַיּוֹם לִהְיוֹת שׁוּתָפָה לָהּ. הֵם הִשְׁאִירוּ אֶת הַבְּחִירָה בְּיָדִי, וְהַיּוֹם אֲנִי בּוֹחֶרֶת.


------------------
כְּשֶׁנִּכְנַסְתִּי, כּוּלָּם שָׂמְחוּ לִרְאוֹת אוֹתִי, וְאָמְרוּ שֶׁהַמַּעְבָּדָה לֹא אוֹתוֹ הַדָּבָר בִּלְעָדַיי. גָּלִי חֲנוּכָּה אֲפִילּוּ הִגְדִּילָה לַעֲשׂוֹת וְהִצִּיעָה לִי קָפֶה.

הִתְיַישַּׁבְתִּי לְיַד הַשּׁוּלְחָן, וְשָׁלַפְתִּי אֶת רְשִׁימוֹתַיי מֵהַיּוֹם שֶׁלִּפְנֵי הַנִּיתּוּחַ. רַק שְׁבוּעַיִים עָבְרוּ מֵאָז, אֲבָל הָרְשִׁימוֹת, אוֹסֶף שֶׁל הֶעָרוֹת וְתִזְכּוֹרוֹת לְעַצְמִי, הָיוּ חֲסֵרוֹת פֵּשֶׁר.

אִינְוָורִיאַנְטִים שֶׁל לְחָבֵר אֶפֶס וְלִכְ
------------------
"הַטַּבַּעַת שֶׁל הַזָּקֵן", חָשַׁב לְמַרְאֵה טַבַּעַת הָעֵץ שֶׁנָּחָה כָּעֵת בְּיָדוֹ. "אָז מָה כָּל כָּךְ מְיוּחָד בְּךָ שֶׁהַזָּקֵן רוֹצֶה לָתֵת אוֹתְךָ רַק לְאֶחָד מִכּוֹהֲנָיו וְלֹא לְאֶחָד הָאֵלִים..."

"מַשֶּׁהוּ לִשְׁתּוֹת?" הִפְתִּיעַ אוֹתוֹ קוֹל מִצְטַלְצֵל. לִבּוֹ הֶחֱסִיר פְּעִימָה. מֵעָלָיו עֶמְדָּה אַחַת מֵעוֹבְדוֹת הַמִּסְבָּאָה. חִיּוּכָהּ הָרָחָב, הַכֵּן, לֹא תָּאַם אֶת מְקוֹם עֲבוֹדָתָהּ הַמְּפוּקְפָּק. הוּא הֵסִיר אֶת מַבָּטוֹ מֵעֵינֶיהָ וּבָחַן אוֹתָהּ בְּיֶתֶר עִיּוּן.


------------------
יְלָדֶיהָ הִתְקַבְּצוּ סְבִיבָהּ, מַאֲזִינִים לַמִּילִּים שֶׁשָּׁמְעוּ פְּעָמִים כֹּה רַבּוֹת, מוּקְסָמִים שׁוּב בְּעַל כּוֹרְחָם מִן הַפֶּלֶא, שׁוֹכְחִים אֶת סוֹפוֹ הַמַּר שֶׁל הַסִּיפּוּר. יוֹנָה הִרְגִּישָׁה אֶת גּוּפָם הַצָּמוּד לְשֶׁלָּהּ צוֹרֵב אֶת עוֹרָהּ כְּמֶלַח יָם עַל פֶּצַע. הִיא הִמְשִׁיכָה.


------------------
נְבָיוֹת, קֵדָר וְאַדְבְּאֵל נֶאֶבְקוּ קָשֶׁה מִמֶּנִּי בָּאֲבָנִים הַזָּוִויתִיּוֹת וְהֶחָדוֹת שֶׁל הַגְּבָעוֹת. צְעָדַיי הָיוּ קַלִּים יוֹתֵר עַל הַחוֹל, וְאִם דַּעְתִּי הוּסְּחָה רַגְלַיי הָיוּ מְרַחֲפוֹת מֵעַל הַקַּרְקַע. אֲבָל לֹא הֵעַזְתִּי לְהִתְרַחֵק מֵהֶם, שֶׁכֵּן אָז הַצְּבָעִים הָיוּ מִשְׁתַּנִּים וְהַמְּצִיאוּת הָיְיתָה נַעֲשֵׂית נוֹזְלִית, וְיָדַעְתִּי שֶׁהַמִּדְבָּר עָלוּל לִבְלוֹעַ אוֹתִי לִבְלִי שׁוּב.


------------------
"אֲבָל יוֹם שִׁישִּׁי הַיּוֹם מָה יֵשׁ בָּעֶרֶב?"

עַכְשָׁיו הָיָה תּוֹרָה שֶׁל דִיטָה לְהַזְעִיף פָּנִים. הִיא הִסְתּוֹבְבָה אֵלָיו בְּחַדּוּת. "מְסִיבַּת יוֹם הַהוּלֶּדֶת שֶׁלִּי! אַל תַּגִּיד לִי שֶׁשּׁוּב שָׁכַחְתָּ".

הַרְאֵל לֹא הִבִּיט בָּהּ. "סְלִיחָה, סְלִיחָה... עוֹד לֹא הִתְעוֹרַרְתִּי. בֶּטַח שֶׁאֲנִי זוֹכֵר".


------------------
גַּם מוֹפְעֵי הַהֵיאָבְקוּת הַיִּיצְרִיִּים בִּנְיוּ יוֹרְק אֵינָם אֶלָּא הִתְגַּלְּמוּת מוּחָשִׁית שֶׁל מַאַבְקֵי הַכּוֹחַ הַסְּמוּיִים בֵּין הַמִּינִים.

הַאִם הַתֵּיאוּר הַזֶּה נָכוֹן? בְּמוּבָן אֶחָד, וַדַּאי שֶׁכֵּן – אִלְמָלֵא כֵּן לֹא הָיָה צוֹרֶךְ בְּפֵמִינִיזְם שֶׁיַּחְשׂוֹף אֶת פַּעֲרֵי הַכּוֹחַ הַחֶבְרָתִי בֵּין הַמִּינִים. 
------------------
הַתְּמִיהָה גּוֹבֶרֶת כְּשֶׁכָּל חֲבֵר צֶוֶות טוֹעֵן בְּתוֹקֶף שֶׁהָעֲיָירָה נִרְאֵית בְּדִיּוּק כְּמוֹ הַמָּקוֹם שֶׁהוּא עַצְמוֹ גָּדַל בּוֹ, בְּאָיוֹוָה אוֹ בְּאִילִינוֹי, וְהוֹפֶכֶת לְהֶלֶם מוּחְלָט כְּשֶׁמֵּהַבָּתִּים יוֹצְאִים בְּנֵי מִשְׁפַּחְתָּם שֶׁל אַנְשֵׁי הַצֶּוֶות, מְחַיְּיכִים וּמַזְמִינִים. אֵיךְ זֶה יִיתָּכֵן? הֲרֵי מְקַבְּלֵי הַפָּנִים מֵתוּ עַל כַּדּוּר הָאָרֶץ לִפְנֵי שָׁנִים.


------------------
חַיִּים וּמָוֶות בָּעִיר הַקְּפוּאָה
פּוּרְסַם בַּיּוֹם יוֹם רְבִיעִי, 22 בְּיוּלִי 2020, בְּשָׁעָה 9:22
שַׁיָּיךְ לִמְדוֹר סִיפּוּרֵי מָקוֹר

מֵאֵת מָרִינָה בֶּרְלִין



------------------
יוֹנָה נֶאֶנְחָה. סִיפּוּרוֹ שֶׁל אַבְשָׁלוֹם הַפָּעוֹט, הַתּוֹסֶפֶת הָאַחֲרוֹנָה לְאַרְכִיּוֹן כִּישְׁלוֹנוֹתֶיהָ, כְּבָר נִכְנַס לַקּוֹדֶקְס, וּכְבָר אִי אֶפְשָׁר לִסְטוֹת מִמֶּנּוּ כְּהוּא זֶה. הִיא הִתְחִילָה לְסַפֵּר, וְהִרְגִּישָׁה אֶת הַמִּילִּים חוֹלְפוֹת עַל לְשׁוֹנָהּ כִּצְלִיפוֹת שׁוֹט.


------------------
עַכְשָׁיו הֵם נִיצָּבִים סְבִיבִי תָּמִיד בְּמֶרְחַק נְשִׁימָה, כְּמוֹ זְקִיפִים אֲפֵלִים שֶׁמְּמַלְּאִים אֶת הֶחָלָל בִּצְפִיפוּת. אֲבָל הֵם מַשְׁאִירִים שְׁבִיל צַר וּמִתְפַּתֵּל לָלֶכֶת בֵּינָם, וְאֵין דָּבָר מִחוּץ לוֹ. אִם חָלִילָה תִּתְעֶה בְּדַרְכְּךָ כָּמוֹנִי, תּוּכַל לְהַגִּיעַ רַק אֶל אוֹתוֹ מָקוֹם חָשׁוּךְ וַחֲסַר שָׁם".

הוּא מִשְׁתַּתֵּק, וַאֲנִי מַבְחִין עַתָּה שֶׁהַמָּקוֹם רֵיק זוּלָתֵנוּ. מָתַי בְּדִיּוּק עָזְבוּ הַנִּכְבָּדִים הָאֲחֵרִים אֶת הַמָּקוֹם, אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ. 
------------------
"אֲנִי צְרִיכָה לְקַבֵּל מִמְּךָ חֲתִימָה עַל נִיתּוּחַ בְּהַסְכָּמָה מוּדַעַת", אָמְרָה. הָיִיתִי מוּכָנָה לַחְתּוֹם עַל הַלּוּחַ הָאֶלֶקְטְרוֹנִי מִיָּד, אֲבָל דּוֹקְטוֹר אָבֵרָה הִתְעַקְּשָׁה לְהַסְבִּיר שׁוּב עַל הַהֲלִיךְ, עַל הַסִּיכּוּיִים וְהַסִּיכּוּנִים שֶׁבּוֹ. זוֹ אוֹמְנָם הַכַּוָּונָה בַּבִּיטּוּי 'הַסְכָּמָה מוּדַעַת', אֲבָל בַּשָּׁלָב הַזֶּה כְּבָר הָיִיתִי מְסוּגֶּלֶת לַחֲזוֹר עַל הַהֶסְבֵּר מִתּוֹךְ שֵׁינָה.


------------------
הִיא מְלַמֶּדֶת אוֹתִי. זוֹ שָׂפָה שֶׁאֵין בָּהּ מִלִּים, הַשָּׂפָה שֶׁלָּהּ, רַק תְּמוּנוֹת וּתְחוּשׁוֹת וּרְגָשׁוֹת, תִּקְשֹׁרֶת בִּלְתִּי מִלּוּלִית שֶׁחוֹדֶרֶת יְשִׁירוֹת לַתּוֹדָעָה שֶׁלִּי. הַתִּקְשֹׁרֶת הַזּוֹ מְעַיֶּפֶת, אֲפִלּוּ אוֹתִי שֶׁנִּבְחַרְתִּי מִכָּל אַנְשֵׁי הַכְּפָר כְּמִי שֶׁהָיְתָה הֲכִי רְגִישָׁה מִבֵּינֵיהֶם, הַמַּתְאִימָה בְּיוֹתֵר לָשֵׂאת אוֹתָהּ. הִיא מַקְנָה לִי יֶדַע בְּמֶשֶׁךְ זְמַן מָה, אוּלַי שְׁעָתַיִם, אוּלַי שָׁלוֹשׁ. 
------------------
נֶעֱצַרְתִּי. הַסַּכִּין רַעַד בְּיָדִי. לֹא יָכוֹלְתִּי לַחְתּוֹךְ אֶת הַסָּלָט יוֹתֵר, וְלֹא יָכוֹלְתִּי לָשֵׂאת אֶת הַמַּחְשָׁבָה לֶאֱכוֹל מֵהַסָּלָט שֶׁנָּגַע בְּאֶצְבְּעוֹתֶיהָ, בְּכַף יָדָהּ הַלְּבָנָה, מְלֵאַת כִּתְמֵי הָעוֹר הַבּוֹהֲקִים וְהַוְורִידִים הַכְּחוּלִּים. הִסְתַּכַּלְתִּי עַל נְהָרָה וְנִמְלֵאתִי גּוֹעַל. הִיא הָיְיתָה... הִיא הָיְיתָה לְבָנָה מִדַּי, שְׁמֵנָה מִדַּי, זְקֵנָה מִדַּי. הִנַּחְתִּי אֶת הַסַּכִּין וְיָצָאתִי הַחוּצָה.


------------------
אָבִי קָם מִמְּקוֹמוֹ וּמַתְחִיל לֶאֱסוֹף מִצְרְכֵי מָזוֹן. כְּשֶׁאֲנִי רוֹאָה אוֹתוֹ אוֹסֵף גַּם קוּבִּיּוֹת חֶלְבּוֹן, בִּטְנִי מִתְהַפֶּכֶת. אֲנִי פּוֹנָה אֶל אִמָּא שֶׁלִּי, בְּנִיסָּיוֹן לִמְצוֹא אוֹזֶן קַשֶּׁבֶת.

"אִמָּא. אֲנִי..." אֲנִי מְמַשֶּׁשֶׁת אֶת הַצַּוָּואר, וְהַמַּחֲנָק בִּגְרוֹנִי מִתְגַּבֵּר.

"מָאיָה. נִבְחַרְתָּ מִבֵּין כּוּלָּנוּ. אֶת אַחַת מֵאֶלֶף, קִיבַּלְתָּ הִזְדַּמְּנוּת נְדִירָה, וְהִתְחַיַּיבְתְּ. בְּעֶזְרַת אֲנָשִׁים כָּמוֹךְ נַצְלִיחַ לָצֵאת שׁוּב אֶל הַכּוֹכָבִים. 
------------------
לָרוֹב הָיִיתִי פָּשׁוּט שׁוֹתֶה אֶת הַחָרָא הַזֶּה, אֲבָל הַיּוֹם נִשְׁבַּר לִי. אֶתְמוֹל אִיבַּדְנוּ שְׁנֵי דַּחְפּוֹרֵי אַסְטֵרוֹאִידִים, שְׁלוֹשָׁה פַּטִּישֵׁי חֲצִיבָה וְכִמְעַט חֲצִי מִכּוֹחַ הַמְּשִׂימָה. בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן הִצְלַחְנוּ לֶאֱסוֹף אֶת כּוּלָּם בַּתִּמְרוֹן שֶׁכָּלַל מַגָּפֵי אַנְטִי־כְּבִידָה, הֲנָעַת עִיוּוּת, כַּף גְּלִידָה תַּת־אֲטוֹמִית וּשְׁאֵרִית הַסַּבְלָנוּת שֶׁלִּי.

"בּוֹס? בּוֹס?" הַקֶּשֶׁר זַמְזַם.


------------------
הִנְהַנְתִּי בִּדְמָמָה. סָבְתָא הָיְיתָה רַכָּה יוֹתֵר מֵאָבִי, וְאַהֲבָה גַּם אֲנָשִׁים שֶׁאֵינָם מוּשְׁלָמִים. "הַמָּקוֹם הַזֶּה יִהְיֶה מְשׁוּנֶּה מְאוֹד בִּלְעָדֶיהָ", אָמַרְתִּי, אַךְ מָה שֶׁבֶּאֱמֶת רָצִיתִי לוֹמַר הָיָה 'הַמָּקוֹם הַזֶּה יִהְיֶה מְשׁוּנֶּה בִּלְעָדֶיךָ'. לְמַעֵט סָבָתִי, יִצְחָק הָיָה אֶחָד הַיְּחִידִים בִּבְאֵר שֶׁהִסְבִּיר לִי פָּנִים. הַשִּׂיחָה אִיתּוֹ עָזְרָה לִי לְהָבִין כַּמָּה מְעַט פְּעָמִים חָוִויתִי שַׁלְוָוה כַּזֹּאת.


------------------
הַרְאֵל חָשַׁב שֶׁזֶּה הָיָה לַיְלָה חַד-פַּעֲמִי, אַךְ לֹא דִיטָה. בְּאוֹתָם יָמִים הִיא הִרְשְׁתָה לְעַצְמָהּ לַחֲשׂוֹף אֶת רִגְשׁוֹתֶיהָ בְּחוֹפְשִׁיּוּת, וְהוּא הוּקְסַם. מֵאוֹתוֹ לַיְלָה רִאשׁוֹן הִיא נֶאֶחְזָה בּוֹ בְּכָל כּוֹחָהּ, לְבַל יִבְרַח. הַשְּׁאָר, כְּפִי שֶׁנָּהַג לוֹמַר, הָיָה הִיסְטוֹרְיָה.


------------------

קַמְתִּי מֵהַמִּיטָּה וְדִשְׁדַּשְׁתִּי לְכִיוּוּן הַמִּטְבָּח. צָעַקְתִּי מִכְּאֵב כְּשֶׁהִרְגַּשְׁתִּי כְּאִילּוּ אֲנִי דּוֹרֵךְ עַל קוֹצִים. כְּשֶׁהִסְתַּכַּלְתִּי לְמַטָּה רָאִיתִי אֶת מִבְרֶשֶׁת הַשֵּׂיעָר שֶׁל אוֹרְלִי. הַכֶּלֶב הָיָה אָמוּר לְהַתְרִיעַ עַל זֶה. מָה הוֹלֵךְ פֹּה לַעֲזָאזֵל?


------------------
גַּב יַד עִם עוֹר לָבָן בּוֹהֵק, שֶׁקְּמָטָיו וְהַוְורִידִים הַכְּחַלְחַלִּים הַחֲרוּצִים בּוֹ מְסַפְּרִים עַל גִּיל וְנִסָּיוֹן.

כְּשֶׁדּוֹקְטוֹר אָבֵרָה נִכְנְסָה לַחֶדֶר הִיא בִּיקְּשָׁה מִשְּׁתֵּיהֶן לָצֵאת, מֵאִמָּא שֶׁלִּי וּמִנְּהָרָה. יָכוֹלְתִּי לְדַמְיֵין אוֹתָן עוֹמְדוֹת בַּחוּץ, נִשְׁעָנוֹת עַל הַקִּירוֹת הַמְּנוּגָּדִים, רְחוֹקוֹת כְּכָל הָאֶפְשָׁר זוֹ מִזּוֹ, שְׁנֵי קְטָבִים שֶׁל תִּיעוּב. 
------------------
"בֶּטַח שֶׁאֲנַחְנוּ רוֹצִים". הַקּוֹל מֵאֲחוֹרֶיהָ הָיָה עוֹקְצָנִי, וְיוֹנָה לֹא הָיְיתָה צְרִיכָה לְהִסְתּוֹבֵב כְּדֵי לְזַהוֹת אֶת אַבְשָׁלוֹם הַנַּעַר. "כָּרָגִיל אֶת מְסַפֶּרֶת לָנוּ רַק חֵלֶק, וְרַק אֶת הַחֵלֶק שֶׁקַּל לְךָ אִיתּוֹ. אֶת לֹא מַסְבִּירָה לָהֶם שֶׁכְּדֵי שֶׁזֶּה יִקְרֶה, כָּל הָאֲחֵרִים צְרִיכִים לְוַותֵּר וְלָמוּת. אֶת זֶה לֹא בָּא לָךְ לְסַפֵּר, אוֹ שֶׁאוּלַי אֶת חוֹשֶׁבֶת שֶׁהַמִּילָּה מָוֶות מְסוּבֶּכֶת מִדַּי לְיֶלֶד בֶּן שֵׁשׁ אוֹ לִילָדִים בְּנֵי עֶשֶׂר"

הַנַּעַר ד
------------------
וְהַסִּיּוּם נוֹגֵעַ בְּכָזֶה דִּיּוּק מַכְמִיר לֵב בַּפֶּצַע הַמְּדַמֵּם שֶׁל הַכְּמִיהָה לְאַהֲבָה וּלְהִשְׁתַּיְּיכוּת, לְצַד הַהִתְגַּלּוּת הַלֵּילִית הַיְּפֵהפִייָּה שֶׁל מַלְכוּת הַשֵּׁדִים, עַד שֶׁהַסִּיפּוּר שֶׁלְּךָ בֶּאֱמֶת מִתְעַלֶּה לְדַרְגַּת הֶישֵּׂג נָדִיר.

מֵאֵת רָמִי שַׁלְהֶבֶת:
יוֹם שַׁבָּת, 05 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 2019 בְּשָׁעָה 9:38 קִישּׁוּר לִתְגוּבָה
תּוֹדָה, גַּלִּי.

מֵאֵת גַּלֵּי אַחֶרֶת:
יוֹם שֵׁנִי, 07 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 2019 בְּשָׁעָה 12:49 קִישּׁוּר לִתְגוּבָה

------------------
"בִּגְלַל דָּוִד הַמֶּלֶךְ, אֲנִי חוֹשֶׁבֶת?" גַּבּוֹתֶיהָ הִתְכַּוְּוצוּ, וְהִיא הִיטְּתָה אֶת רֹאשָׁהּ הַצִּידָּה. "הוּא הָרַג אֶת אַבְשָׁלוֹם. לֹא הָרַג־הָרַג, אֲבָל הוּא הָיָה אַחְרַאי לְמוֹתוֹ. וַאֲנִי. אֲנִי יָכוֹלְתִּי. זֹאת הָיְיתָה בְּחִירָה שֶׁלִּי שֶׁגָּרְמָה לְמוֹתוֹ שֶׁל אַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם. וּבְדֶרֶךְ שֶׁל דָּבָר גּוֹרֵר דָּבָר, לְמוֹת כּוּלָּם. אֲנִי דָּוִד שֶׁל כּוּלָם, וְהֵם כּוּלָם הָאַבְשָׁלוֹמִים שֶׁלִּי".

יוֹנָה הִשְׁתַּתְּקָה לְרֶגַע, וְאָז הִמְשִׁיכָה, לְאַט יוֹתֵר.


------------------
דַּי לִי בְּמַבָּט חָטוּף כְּדֵי לָדַעַת. לָמַדְתִּי שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת אֶת קוֹרוֹתָיו, אֶת הֶרְגֵּלָיו. הַכְּתָבִים בָּאַרְכִיּוֹן מְפוֹרָטִים לְמַדַּי וּמְאִירֵי עֵינַיִים. אֲנִי יוֹדֵעַ אֵיפֹה נוֹלַד וְהֵיכָן נִיצַּב הַבַּיִת עַל גְּבוּל הַיַּעַר, שָׁם הִתְגּוֹרֵר בְּיַלְדוּתוֹ. שְׂפַת גּוּפוֹ הִשְׁתַּנְּתָה מֵאָז רַק מְעַט. אֲנִי מְזַהֶה אֶת הַיָּד הַמְּשַׁרְבֶּטֶת בְּעִיפָּרוֹן הַפֶּחָם, וְאֶת הַמַּבָּט הָאָטוּם הַמִּתְנַדְנֵד בֵּין הַקַּנְקַן לַשִּׁרְבּוּט.


------------------
לְחֵלֶק נִיכָּר מֵהַבָּתִּים יֵשׁ גְּדֵרוֹת חֲדָשׁוֹת, וּבִקְצֵה הָרְחוֹב גַּן שַׁעֲשׁוּעִים שֶׁלֹּא הָיָה שָׁם לִפְנֵי שָׁנָה, עִם מִתְקָנִים מַבְרִיקִים. לַכְּפָר יֵשׁ כֶּסֶף חָדָשׁ. בִּזְכוּת הַהִתְנַדְּבוּת שֶׁלִּי? אֲנִי מִתְרַחֶקֶת מִמֶּנָּה בִּפְסִיעוֹת קְטַנּוֹת לְאָחוֹר, מִתְקָרֶבֶת אֶל הַבַּיִת שֶׁבּוֹ גָּדַלְתִּי, עוֹד מְעַט קָט אַגִּיעַ אֶל דַּלְתּוֹ. הִיא עֲדַיִין לֹא מָשָׁה מִמְּקוֹמָהּ. מָה קָרָה לְכוּלָּם? כּוּלָּם מֵתוּ? לָמָּה הֵם לֹא בָּאִים?


------------------
הוּא חִייֵּךְ מִבְּלִי לְהַבִּיט בִּי, וְקוֹלוֹ הֶעָמוֹק וְהַצָּרוּד הֵשִׁיב, "אִם כָּךְ, אַתָּה רַשַּׁאי לַעֲזוֹב". יָדוֹ הֶחְוְותָה אֶל עֵבֶר הָאוֹפֶק, אֶל פֶּתַח מְעָרָה בֶּהָרִים הָרְחוֹקִים. וּבְאוֹתוֹ רֶגַע יָדַעְתִּי אֶת טִיב הַמְּעָרָה, אֶת טִיבָם שֶׁל הַשְּׁבִילִים הַתַּת-קַרְקָעִיִּים שֶׁבָּהֶם שׂוֹרֶרֶת עֲלָטָה מוּחְלֶטֶת, שֶׁמְּלִיטָה עַל כָּל אוֹתָן נְשָׁמוֹת אוּמְלָלוֹת שֶׁאִיבְּדוּ שָׁם אֶת צַלְמָן.


------------------
הִיא סוֹבְבָה אֶת גַּבָּהּ אֵלָיו, וְכִיפָא נִצְמָד אֵלֶיהָ, חִיבֵּק אֶת גּוּפָהּ בְּיָדוֹ, הִנִּיחַ אֶת אַפּוֹ בְּשֶׁקַע צַוָּוארָהּ וְנָשַׁם אֶת רֵיחָהּ עַד שֶׁנִּרְדַּם.

יוֹנָה הִתְעוֹרְרָה, הַחֶדֶר הָיָה חָשׁוּךְ. לִיבָּה פַּעַם בִּמְהִירוּת, נְשִׁימָתָהּ הָיְיתָה קְצָרָה וְכָל גּוּפָהּ מְיוּזָּע. הַסִּיּוּט הָיָה מוּחָשִׁי כָּל כָּךְ. 
------------------
נָשַׁמְתִּי נְשִׁימָה עֲמוּקָּה וְיָצָאתִי. כְּשֶׁהִגַּעְתִּי לַצְּרִיף לָקַחְתִּי אֶת הַמַּסּוֹר וְנִיסִּיתִי לַעֲבוֹד. מַהֵר מְאוֹד הֵבַנְתִּי שֶׁאֵין לִי מוּשָּׂג מָה אֲנִי עוֹשֶׂה. בְּלִי הַנְּבִיחוֹת לֹא הִצְלַחְתִּי לְנַסֵּר בְּאוֹפֶן שֶׁהָיָה קָרוֹב אֲפִילּוּ לַשִּׂרְטוּטִים. הַקֶּרֶשׁ שֶׁנִּיסַּרְתִּי הָיָה כִּישָּׁלוֹן מוּחְלָט.


------------------
מֵאֲחוֹרֵי הַשַּׁעַר גִּילָּה הָאִישׁ מִנְהָרָה. הַרְחֵק בְּצִדָּהּ הַשֵּׁנִי צִיפָּה לוֹ אוֹר מַזְמִין. בְּלִי שֶׁיָּדַע מַהוּ בַּיִת, יָדַע שֶׁהִגִּיעַ הַבַּיְתָה. כְּשֶׁנִּכְנַס אֶל הַמִּנְהָרָה הֵחֵל לִקְרוֹא וְלִצְחוֹק, וְאַף מָצָא אֶת הַכּוֹחַ לָרוּץ בִּצְעָדִים כּוֹשְׁלִים. הָאוֹר סִנְוֵור אֶת עֵינָיו, אַךְ הוּא רָץ הַיְשֵׁר לְעֶבְרוֹ, עִיוֵּור וּמְאוּשָּׁר.

כְּשֶׁהִגִּיחַ בְּצִדּוֹ הַשֵּׁנִי שֶׁל הַמַּעֲבָר, צָנַח תָּשׁוּשׁ עַל בִּרְכָּיו, מִתְנַשֵּׁף בִּכְבֵדוּת וְלִבּוֹ מִשְׁתּוֹלֵל בְּחָזֵהוּ. 
------------------
בִּתְנוּעָה אִינְסְטִינְקְטִיבִית שָׁלַח אֶת יָדוֹ אֶל חָזֵהוּ וְחָשׁ אֶת הַקּוּפְסָה הַבּוֹלֶטֶת בַּכִּיס חוּלְצָתוֹ. לַמְרוֹת הַהֶבְזֵקִים, הַפְּרֵידָה הַפִּתְאוֹמִית מִדִּיטָה הִמְשִׁיכָה לְהַעֲסִיק אוֹתוֹ בְּפַאֲתֵי מוֹחוֹ. כָּל אוֹתוֹ זְמַן הוּא חָשַׁשׁ מֵהָרֶגַע הַזֶּה, שֶׁבּוֹ יָשׁוּב לִהְיוֹת לְבַדּוֹ. כָּל כָּךְ הַרְבֵּה זְמַן. לָכֵן הוּא הוּפְתַּע לְגַלּוֹת שֶׁבְּאוֹתוֹ מָקוֹם בְּתוֹכוֹ שֶׁבּוֹ צִיפָּה לָחוּשׁ כְּאֵב הוּא מָצָא רַק קֵהוּת חוּשִׁים, וְגַם הִיא הִתְחַלְּפָה עַד מְהֵרָה בַּהֲקָלָה.

------------------
"אַנְתְּרוֹפּוֹלוֹג בְּרִיטִי צִייֵּן כִּי בְּעוֹד שֶׁנִּדְרְשׁוּ יוֹתֵר מִ-5,000 שָׁנָה לְהַעְתִּיק אֶת מוֹקֵד הַהִתְעַנְיְינוּת הַמִּינִית מִן הַיְּרֵכַיִים לַשָּׁדַיִים, נִמְשָׁךְ הַמַּעֲבָר הַבָּא, אֶל הַפָּנִים, פָּחוֹת מֵחֲמִישִּׁים שָׁנָה. 
------------------
עֵינָיו שֶׁל הַצָּעִיר מְמוּקָּדוֹת עַתָּה, בּוֹחֲנוֹת אֶת דְּמוּתִי מֵחָדָשׁ, לַשָּׁוְוא. מֵאָז וּמֵעוֹלָם לֹא הָיִיתִי אֶלָּא לַבְלָר.

"אֲנִי לֹא יָכוֹל לַעֲנוֹת לְךָ בְּשֵׁם הַגּוֹרָל", הוּא אוֹמֵר לְבַסּוֹף, "אֶלָּא רַק מַדּוּעַ נָטַשְׁתִּי. זֶה פָּשׁוּט, הָיִיתִי מְבוֹעָת. יֵשׁ קַו מַפְרִיד חַד בָּעוֹלָם בֵּין אוֹר לְחוֹשֶׁךְ, וְשׁוּם דָּבָר טוֹב לֹא חַי בַּתָּוֶוךְ שֶׁבֵּינֵיהֶם".


------------------
רַק כִּמְעַט שָׁעָה אַחַר כָּךְ, כְּשֶׁחָלַקְנוּ תַּפּוּז שֶׁהֵבִיאָה אֶל מְקוֹם הַתַּצְפִּית שֶׁבּוֹ הִתְיַישַּׁבְנוּ, רַק אָז הֵבַנְתִּי שֶׁבְּכָל הַזְּמַן הַזֶּה הִמְשַׁכְתִּי לֶאֱחוֹז בְּיָדָהּ, וּבְכָל הַזְּמַן הַזֶּה הִיא לֹא אָמְרָה לִי דָּבָר בַּמִּילִּים. רַק כְּשֶׁהָיְיתָה צְרִיכָה לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּשְׁתֵּי הַיָּדַיִים כְּדֵי לְקַלֵּף אֶת הַתַּפּוּז, הֵבַנְתִּי שֶׁעַד אוֹתוֹ רֶגַע הִיא דִּיבְּרָה אֵלִי בִּשְׂפַת הַסִּימָנִים. 
------------------
גּוּפָהּ הִתְכַּוֵּוץ, נִיסָּה לַהֲפוֹךְ עַצְמוֹ מִבִּפְנִים הַחוּצָה. בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן הִצְלִיחָה לָצֵאת מִן הַמִּיטָּה, וּלְהַגִּיעַ לַחֲדַר הַשֵּׁירוּתִים. וָשָׁם, בִּכְרִיעָה עַל הָרִצְפָּה, בְּעוֹדָהּ מְקִיאָה שׁוּב וָשׁוּב, נֶאֶבְקוּ בָּהּ קוֹלוֹת סוֹתְרִים.


------------------
אַךְ הַדֶּרֶךְ אֵינָהּ נוֹטָה חֶסֶד לָאִישׁ. צְעָדַיי מְהַדְהֲדִים אֶל הַתְּהוֹמוֹת הָעֲמוּקִּים, מְלוּוֹת בָּרֵיחַ הַבֵּיתִי הַמִּתְחַזֵּק שֶׁל גּוֹפְרִית וּקְלָף שָׂרוּף.

4

------------------
אַף עַל פִּי שֶׁמִּחוּץ לְאוּלַם הַהַרְצָאוֹת הוּא לֹא הִרְבָּה בְּמִילִּים, אֵיכְשֶׁהוּ עַל הַבָּמָה הִתְעוֹרֵר וְיָדַע לְהָפִיחַ חַיִּים בְּסִיפּוּרֵי הַמִּיתוֹלוֹגְיָה וְתַרְבּוּת יָוָון הָעַתִּיקָה. אַךְ לֹא הָיוּ אֵלֶּה רַק הַסִּיפּוּרִים שֶׁזָּכוּ לְחַיִּים מְחוּדָּשִׁים. מְעַט אַחֲרֵי שֶׁהֵחֵל לְהַרְצוֹת בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה זָכָה פִּתְאוֹם הַחוּג לְהִיסְטוֹרְיָה לְעִנְיָין מַפְתִּיעַ בְּקֶרֶב הַסְּטוּדֶנְטִים. 
------------------
"אַתְּ לֹא רְאוּיָה לִהְיוֹת אִמָּא", אָמַר בָּהּ קוֹל. "אֶת לֹא רְאוּיָה, כִּי אֶת פּוֹגַעַת בַּיְּלָדִים שֶׁלְּךָ. טוֹב, נֶהֱדָר אֲפִילּוּ, שֶׁלֹּא סִייַּמְתָּ לִיצוֹר אַף יֶלֶד, כִּי אִילּוּ הָיִית מְסַיֶּימֶת – הָיִית פּוֹגַעַת בּוֹ. אַתְּ לֹא רְאוּיָה לְדָבָר, פְּרָט לְבוּז".

"לֹא. לֹא", נִיסָּה קוֹל אַחֵר בְּיוֹנָה לְמַתֵּן אֶת הַבִּיקּוֹרֶת. "לֹא כָּכָה. זֶה סִימְבּוֹלִי, לֹא אֲמִיתִּי, מָה שֶׁרָאִיתָ לֹא בֶּאֱמֶת קָרָה. זֶה רַק מְסַמֵּל מַשֶּׁהוּ. זֶה הָיָה חֲלוֹם".


------------------
לֹא כָּל כּוֹכַב לֶכֶת, כַּמּוּבָן. אֶת אֵלֶּה שֶׁאֶפְשָׁר הָיָה לְמַפּוֹת מֵהֶחָלָל מִיפּוּ סְפִינוֹת רוֹבּוֹטִיּוֹת. רַק כְּשֶׁהָיוּ עוֹלָמוֹת עִם אַטְמוֹסְפֵרָה עָבָה אוֹ קְרִינָה קָשָׁה שֶׁלֹּא הִנִּיחָה לַגִּשּׁוּשִׁיּוֹת לַעֲבוֹד כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ, שָׁלְחוּ אֶת הַמְּכוּנָּפִים לַמְּשִׂימָה. לִדְאוֹת פְּנִימָה, לְצַלֵּם, לְהַקְלִיט, וְלַחֲזוֹר.

"שָׁלוֹשׁ", אָמַרְתִּי, "שְׁתַּיִים".


------------------
"הוּא עוֹמֵד, וּבוֹחֵן אֶת הַקּוּמְקוּם שֶׁלָּךְ. וְעַכְשָׁיו הוּא מִסְתַּכֵּל עָלֵינוּ. עוֹשֶׂה לְךָ שָׁלוֹם. אַתָּה רוֹאֶה אוֹתוֹ" עִם כָּל מִשְׁפָּט שֶׁאָמְרָה יוֹנָה, הָיָה נִדְמֶה לְכִּיפָא שֶׁהוּא רוֹאֶה דְּמוּת הוֹלֶכֶת וּמִתְבַּהֶרֶת, נֶפַח שֶׁהָיָה אֲוִויר, וְגַם נִפְרָד מִן הָאֲוִויר. בָּחוּר, בִּתְחִילַּת שְׁנוֹת הָעֶשְׂרִים שֶׁלּוֹ, שֵׂיעָר אָרוֹךְ, גִּ'ינְגִּ'י, מְתוּלְתָּל. כְּתֵפַיִים רְחָבוֹת, מוֹתְנַיִים צָרוֹת, פָּנִים רְצִינִיִּים.


------------------
הִילִית הִנִּיחָה אֶת הַתִּיק שֶׁלָּהּ לְיַד הַכִּיסֵּא וְיָשְׁבָה זְקוּפָה בְּמֶשֶׁךְ כָּל אַרְבַּע הַשָּׁעוֹת, שֶׁבָּהֶן הַמְּחַנֶּכֶת הִסְבִּירָה לָהֶם עַל חֶשְׁבּוֹן וְעַל עִבְרִית וְהֵעִיפָה אֵלֶיהָ אֶת הַמַּבָּטִים הַחוֹמְלִים הָאֵלֶּה שֶׁהִילִּית כְּבָר לָמְדָה לְהִתְעַלֵּם מֵהֶם. בְּסוֹף הַיּוֹם אִמָּא הִמְתִּינָה מִחוּץ לַשַּׁעַר, בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁהִבְטִיחָה, וְהֵן פָּסְעוּ יַחַד הַבַּיְתָה. אַחַת מְדַלֶּגֶת עַל הַמִּדְרָכָה וְהַשְּׁנִיָּה חוֹלֶפֶת דֶּרֶךְ גֶּדֶר הָאֲבָנִים הַנְּמוּכָה
------------------
"הָיִיתִי רוֹצָה לַחֲזוֹר בִּי. לַחֲזוֹר אֶל אוֹתָהּ נְקוּדָּה בַּזְּמַן שֶׁבָּהּ בָּחַרְתִּי לְהֵיעָנוֹת לַדְּרִישָׁה שֶׁל רוֹן, לְסָרֵב לוֹ. זֶה יְחַיֶּה אֶת אַבְשָׁלוֹם וְיַעֲשֶׂה שָׁלוֹם בְּנַפְשִׁי. זֶה כָּל מָה שֶׁאֲנִי מְבַקֶּשֶׁת לִפְנֵי שֶׁאֲנִי מֵתָה, שֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם בְּנַפְשִׁי".


------------------
בְּדֶרֶךְ כְּלָל כְּשֶׁמְּדַבְּרִים עַל כְּתִיבָה תֵּיאַטְרָלִית בַּסִּפְרוּת, מִתְכַּוְּונִים שֶׁיֵּשׁ בָּהּ מַשֶּׁהוּ מְלָאכוּתִי וּמִשְׂחָקִי. הַפַּעַם אֲנִי מִתְכַּוֵּון בָּזֶה לְמַשֶּׁהוּ אַחֵר, אַךְ דּוֹמֶה: "הַמּוֹפָע הַבָּא" הוּא סִיפּוּר שֶׁמּוּדָע מְאוֹד לֶהֱיוֹתוֹ סִיפּוּר, וְכָל הַדְּמוּיוֹת הָאָמֵרִיקָאִיּוֹת בּוֹ מְשַׂחֲקוֹת תַּפְקִידִים בַּמְּצִיאוּת שֶׁלָּהֶן, מוּל קָהָל שֶׁל צוֹפֶה אַנְגְּלִי אֶחָד.


------------------
גַּם שָׁנִים מְאוּחָר יוֹתֵר, כְּשֶׁהִגִּיעָה הַבַּיְתָה מִתְיַיפַּחַת לְאַחַר שֶׁבַּגַּן הַיְּלָדִים צָחֲקוּ עַל הַכּוֹבָעִים שֶׁלָּהּ, כְּשֶׁלִּיבָּן נִשְׁבַּר עִם לֵב יַלְדָּתָן הַסּוֹבֶלֶת וְהַדְּחוּיָה, הֵן יָדְעוּ שֶׁהֶעֱנִיקוּ לָהּ חַיִּים, וְשֶׁהָיוּ בּוֹחֲרוֹת בַּחַיִּים שׁוּב.


------------------
הַהֲקָלָה נִיכֶּרֶת בְּפָנָיו כְּשֶׁאֲנִי שׁוֹתֶה מִן הַתֶּה, וְכָךְ נִיתֶּנֶת לוֹ הָרְשׁוּת לְרוֹקֵן אֶת הַסֵּפֶל שֶׁלּוֹ בִּלְגִימָה אַחַת. חִיּוּךְ עוֹלֶה עַל פָּנַיי. בְּעוֹד רֶגַע אַגְשִׁים אֶת כָּל מָה שֶׁהוּא חָלַם עָלָיו בַּדֶּרֶךְ לְבֵיתִי.

"בְּחַר".

נְשִׁימָתוֹ נֶעְתֶּקֶת לְשֵׁמַע הַמִּילָּה.


------------------
לֹא שֶׁלֹּא הִכַּרְתִּי אֶת הַדֶּרֶךְ, אֲבָל בְּלִי הַכֶּלֶב הָיִיתִי צָרִיךְ לָשִׂים לֵב לְכָל רַמְזוֹר וּמַעֲבַר חֲצִיָּה, אוֹ סְתָם לְהִיכָּנֵס לִסְרָטִים בְּכָל צוֹמֶת מֵהַמַּשָּׂאִית שֶׁבֶּטַח תִּיכָּנֵס לְתוֹכוֹ וְתִמְחַץ אוֹתִי. הַנְּסִיעָה הִתְאָרְכָה, גַּם מִכֵּיוֹוֹן שֶׁנָּסַעְתִּי לְאַט וְגַם כִּי הִצְלַחְתִּי אֵיכְשֶׁהוּ לְהִיתָּקַע בְּכָל פְּקָק אֶפְשָׁרִי. 
------------------
הַחֲרִיגוֹת כְּבָר לֹא הִפְרִיעוּ לִי. כְּשֶׁצִּייַּרְתִּי, מַשֶּׁהוּ אֶצְלִי חִלְחֵל בָּרְווֹחִים שֶׁבֵּין פְּעִימוֹת הָרַעַשׁ הַצָּפוּף, חָדַר לְמָקוֹם אַחֵר. זֶה הָיָה הַמָּקוֹם שֶׁלָּהּ, צוֹנֵן וְשָׁקֵט, וְהוּא הָיָה שׁוֹנֶה מִכָּל מָקוֹם אַחֵר. וְשָׁם הֵבַנְתִּי מַשֶּׁהוּ". עֲוִוית הַחִיּוּךְ חוֹזֶרֶת אֶל זָוִוית פִּיו. "זֶה הַשֵּׁירוּת שֶׁהַמָּקוֹם הַזֶּה עָשָׂה עֲבוּרִי. 
------------------
כְּשֶׁכְּבָר הָיְיתָה לְיַד בֵּיתָהּ פָּנְתָה יוֹנָה לִרְחוֹב צְדָדִי וְהִגִּיעָה מִמֶּנּוּ לְגַן שַׁעֲשׁוּעִים קָטָן, וּבוֹ סַפְסַל עֵץ יָשָׁן שֶׁאֶחָד מִלּוּחוֹת הַמּוֹשָׁב שֶׁלּוֹ שָׁבוּר לְמֶחֱצָה, וְהַגִּינָּה שֶׁמּוּלוֹ קְטַנָּה וּמְלֵאָה עֲשָׂבִים יְבֵשִׁים.

יוֹנָה הִתְיַישְּׁבָה עַל הַסַּפְסָל, בָּהֲתָה בְּמִתְקְנֵי הַשַּׁעֲשׁוּעִים וְחָשְׁבָה בְּמַעְגָּלִים. אֵיךְ אֶפְשָׁר לִבְחוֹר בֵּין יְלָדִים? זוֹ בְּחִירָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִית, בִּלְתִּי מוּסָרִית.


------------------
כְּשֶׁדֶּלֶת הַבַּיִת נִפְתְּחָה וּדְמוּת לְבוּשָׁה בְּטוּנִיקַת הַלּוֹחֲמוֹת הָאַלְפִּיּוֹת עָמְדָה בְּפֶתַח, יָדְעָה דִּלְמָיָיה שֶׁהַמַּלְכָּה מָצְאָה אוֹתָן. אַךְ כְּשֶׁהֵבִינָה שֶׁהָעוֹמֶדֶת בַּפֶּתַח הִיא לֶינְרְיֵהּ, אוֹזְנֶיהָ חֲשׂוּפוֹת, אֵימָתָהּ גָּבְרָה.

סוּלְיָאנָה, זְרִיזָה מִמֶּנָּה, סָגְרָה מִיָּד אֶת הַדֶּלֶת. "לֶינְרְיֵהּ!" הִזְדַּעֲקָה. "מֶה עָשִׂיתָ? מֵאֵיפֹה הַבְּגָדִים הָאֵלּוּ?"

"מֵהָאָרוֹן שֶׁל אִמָּא מָיָה –"


------------------
הַוִּויכּוּחַ הָיָה מַגִּיעַ לְהַכְרָעָה אִלְמָלֵא הַהַחְמָצָה הַמְּצַעֶרֶת שֶׁל מוֹעֵד הַשִּׁיגּוּר, כְּשֶׁהִתְגַּלָּה שֶׁהַמְּפַתְּחוֹת הָיוּ אֵצֶל הַגִּ'ינְגִּ'י.
------------------
כִּיפָא הִתְעוֹרֵר, וְהִקְשִׁיב לָרוּחַ שֶׁרִפְרְפָה בַּוִּוילוֹן. מָה הֵעִיר אוֹתוֹ?

הוּא מִצְמֵץ בְּעֵינָיו, וְנָד בְּרֹאשׁוֹ. אַחַר כָּךְ לָקַח פִּנְקָס קָטָן שֶׁנָּח לְצַד הַמִּיטָּה, וְרָשַׁם בּוֹ בַּחוֹשֶׁךְ מִשְׁפָּט אֶחָד: "לְהַגִּיד לְאָמִיר שֶׁיַּצְמִיד לְיוֹנָה מִתְקַן עִיקּוּב".

"שִׁמְעוֹן, הַכֹּל בְּסֵדֶר?" שָׁמַע אֶת קוֹלָהּ הַמְּנוּמְנָם שֶׁל נֶטַע.

"כֵּן, חֲמוּדָה. תֵּלְכִי לִישׁוֹן. סְתָם לָקַחְתִּי עֲבוֹדָה הַבַּיְתָה בְּטָעוּת", עָנָה.


------------------
הִיא וַאֲנִי הִגַּעְנוּ לַהֲבָנָה, וְהִיא שׁוֹמֶרֶת אֶת זֶהוּתִי בְּסוֹד. עִם הַזְּמַן הֵבַנְתִּי שֶׁהִיא נֶהֱנֵית לִשְׁמוֹר אוֹתִי בְּסוֹד – תַּעֲנוּג פְּרָטִי, אִישִׁי וּמְפַנֵּק.

הַכֵּלִים עֲרוּכִים, הַמַּיִם רוֹתְחִים וְהָעֲשָׂבִים מוּנָּחִים בִּמְקוֹמָם עוֹד לִפְנֵי שֶׁהִיא מַגִּיעָה. הִיא בָּאָה אֵלַי יוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּיָמִים אֵלֶּה, שִׁילּוּב נְסִיבּוֹת בְּדִידוּתָהּ וְהַטֶּבַע הַמְּרַתֵּק וְהַמּוֹשֵׁךְ שֶׁל חֶבְרָתִי.


------------------
"בֶּאֱמֶת?" צָרִיךְ לִקְנוֹת סוּכָּר. אֲנִי אֲמוּרָה לְהוֹסִיף אֶת זֶה לָרְשִׁימָה, אֲבָל אֲנִי לֹא זוֹכֶרֶת אֵיפֹה שַׂמְתִּי אוֹתָהּ. אוֹ אִם הִתְחַלְתִּי אוֹתָהּ בִּכְלָל. אֲנִי מִסְתַּכֶּלֶת עַל הַמְּקָרֵר בְּתִקְוָוה שֶׁיֵּשׁ שָׁם כְּזֹאת, אֲבָל בִּמְקוֹם זֶה מִישֶׁהוּ סִידֵּר אֶת הָאוֹתִיּוֹת הַצִּבְעוֹנִיּוֹת שֶׁעָלָיו בְּצוּרַת הַמִּלָּה "סְנָאִי". חַסְרֵי תּוֹעֶלֶת שֶׁכְּמוֹתָם.


------------------
אוֹ יַעֲלִים עַיִן מִשַּׂעֲרוֹתֶיהָ הַפְּרוּעוֹת. מֵעוֹלָם לֹא יָרֵאתִי מִמַּשֶּׁהוּ כְּפִי שֶׁחָשַׁשְׁתִּי כָּעֵת לִהְיוֹת שָׁוָוה לְכָל בַּת אוֹ נֶכְדָּהּ אַחֶרֶת.


------------------
אֲנִי שׁוּב בְּתַחֲנַת הַהִתְיַישְּׁבוּת הַמְּאוּבֶּקֶת שֶׁאַחֲרֵי הַתַּקָּלָה, אֶחָד מֵהַשְּׁלוֹשָׁה שֶׁהִסְפִּיקוּ לִלְבּוֹשׁ בִּזְמַן אֶת חֲלִיפוֹת הַחֵירוּם וְנִיצְּלוּ – רַק כְּדֵי לְהָבִין שֶׁגּוֹרָלֵנוּ נֶחֱרָץ, כִּי מָה יַעֲשׂוּ שְׁלוֹשָׁה אֲנָשִׁים לְבַדָּם עַל עוֹלָם לֹא מְיוּשָּׁב?


------------------
אֲנִי לֹא חוֹשֶׁבֶת שֶׁזּוֹ מְשִׂימָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִית לָתֵת לִדְמוּיוֹת נָשִׁיּוֹת תַּפְקִידִים מַשְׁמָעוּתִיִּים וּמְעַנְיְינִים, שֶׁבָּהֶם הֵן יַעַבְרוּ הִתְפַּתְּחוּת אִישִׁית וַעֲלִילָתִית וְיַעֲנִיקוּ לַסֶּרֶט מוֹקֵד עִנְיָין נוֹסָף. אִם ווֹנְג מִ"דּוֹקְטוֹר סְטְרֵייְנְג'", הָאָנְק פִּים מֵ"אַנְטְמָן" וַאֲפִילּוּ גְּרוּט מִ"שׁוֹמְרֵי הַגָּלַקְסְיָה" זָכוּ לְקַבֵּל עֲלִילוֹת מִשְׁנֶה מְעַנְיְינוֹת, אֵין סִיבָּה לִשְׁלוֹל אֶת אוֹתָהּ אֶפְשָׁרוּת מִמִּי שֶׁהִתְמַזֵּל מַזָּלָן לְהִיוָּולֵד נָשִׁים.
------------------
הַמְּאַבְטֵחַ לֹא לָבַשׁ מַדִּים, אֲבָל מְמַדָּיו, וְצוּרַת הָעֲמִידָה הַמְּאַיֶּימֶת שֶׁלּוֹ כְּשֶׁהִתְקָרְבָה לַדֶּלֶת, הֵעִידוּ עַל תַּפְקִידוֹ בְּבֵירוּר.


------------------
זוֹ שְׁחוֹרָה וְזוֹ לְבָנָה, זוֹ טְהוֹרָה וְזוֹ טְמֵאָה, שְׁתֵּיהֶן בִּשְׁנוֹת הַחֲמִישִּׁים לְחַיֵּיהֶן, וּתְהוֹם פְּעוּרָה בֵּינֵיהֶן. שְׁתֵּיהֶן חוֹזְרוֹת וְטוֹעֲנוֹת שֶׁהֵן אוֹהֲבוֹת אוֹתִי וְרוֹצוֹת בְּטוֹבָתִי. וְאִם שְׁתֵּיהֶן אוֹחֲזוֹת בִּי, וּבֵינֵיהֶן תְּהוֹם, אָז אֵיפֹה אֲנִי?

אֲנִי זוֹכֶרֶת אֶת הַפְּגִישָׁה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלִּי עִם נְהָרָה. זֶה הָיָה סְתָיו, אַחֲרֵי שָׁבוּעַ שֶׁל חוֹסֶר הַצְלָחָה מִתְמַשֵּׁךְ בַּעֲבוֹדָה. 
------------------
"לֹא. זֶה לֹא כָּכָה. אֲנִי מְקַבֶּלֶת אֶת הַבְּחִירוֹת שֶׁלְּךָ. אֶת יוֹדַעַת שֶׁאֲנִי מְקַבֶּלֶת. אֲבָל. אֲבָל רִיקּוּסִי. סִיגְד, הִגְזַמְתָּ. לָקַחְתְּ לְךָ צַעֲצוּעַ מֵהַקָּאסְטָה הֲכִי נְמוּכָה, וְהֵבֵאת אוֹתָהּ", פָּנֶיהָ שֶׁל אִמָּא שֶׁלִּי לָבְשׁוּ תִּיעוּב בִּלְתִּי נִשְׁלָט, כְּאִילּוּ נִכְנָס כֶּלֶב וְהִשְׁאִיר עֲרֵימַת צוֹאָה בְּאֶמְצַע הַסָּלוֹן, "אֵלִי. הַבַּיְתָה".

רִיקוּסִי? טְמֵאָה? נִיסִּיתִי, אֲבָל בֶּאֱמֶת שֶׁלֹּא יָכוֹלְתִּי לְהָבִין. הָעוֹר? לְזֶה הִיא הִתְכַּוְּונָה?


------------------
אַחֲרֵי חִילּוּפֵי בְּרָכוֹת מַגִּיעָה הָעֵת לְהַזְמִין אוֹתוֹ לָשֶׁבֶת בַּחֲדַר הָאוֹרְחִים שֶׁלִּי. קוֹדֶם כּוֹל מִתְקַיֵּים טֶקֶס קַבָּלַת הַפָּנִים. הַיְּשִׁיבָה הַזְּקוּפָה שֶׁלִּי בַּכִּיסֵּא, הָרֹאשׁ בַּתְּנוּחָה הַנְּכוֹנָה, יָדַיי נָעוֹת בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁעָשׂוּ פְּעָמִים רַבּוֹת בֶּעָבָר, כְּפִי שֶׁלִּימְּדוּ אוֹתִי מִיַּלְדוּת.


------------------
אַחֲרָיו הִגִּיעוּ הַתְּאוֹמִים אַבְשָׁלוֹם, וְדָחֲפוּ זֶה אֶת זֶה עַד שֶׁמָּצְאוּ לְעַצְמָם מָקוֹם לִשְׂמֹאלָהּ שֶׁל יוֹנָה. שְׁנֵיהֶם נָעוּ לְלֹא הֶרֶף, חַסְרֵי רִיכּוּז, רֹאשׁ הָאֶחָד מִתְחַכֵּךְ בְּרֹאשׁוֹ שֶׁל הַשֵּׁנִי.

מְעַט אַחֲרֵיהֶם הִגִּיעַ גַּם אַבְשָׁלוֹם הַיֶּלֶד.


------------------
הַמִּילִּים שֶׁל כִּיפָּא הָלְמוּ בְּיוֹנָה וְהִשְׁאִירוּ אוֹתָהּ חַסְרַת נְשִׁימָה. כֵּן, זֶה בְּדִיּוּק מָה שֶׁהִיא עָשְׂתָה.

"המְמְ. שְׁתִי. אֲנִי צָרִיךְ לַחֲשׁוֹב רֶגַע". יוֹנָה נִיסְּתָה לְסָרֵב שׁוּב, אֲבָל לֹא נִיתָּן הָיָה לְסָרֵב לְכִיפָּא, לֹא לָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ, לֹא לְקוֹלוֹ.

יוֹנָה הֶחֱזִיקָה אֶת סֵפֶל הַקָּפֶה הַקָּטָן בֵּין כַּפּוֹת יָדֶיהָ וְהֵצִיצָה מִבַּעֲדוֹ בְּכִיפָּא.


------------------
"כֵּן. אֶל שְׁבִיל הַצְּלָלִים שֶׁלִּי", הוּא מְהַנְהֵן. "מִי יוֹדֵעַ, אוּלַי יוֹם אֶחָד אֶמְצָא גַּם אֲנִי צוֹמֶת דְּרָכִים".
------------------
לֹא יָכוֹלְתִּי לְהִתְרַכֵּז, וּכְשֶׁנִּיסְּתָה לָגַעַת בִּי נִרְתַּעְתִּי. נְהָרָה הִבְחִינָה בִּרְתִיעָתִי, וְנִיסְּתָה לְחַפּוֹת בַּמִּילִּים, כְּדֵי לֹא לְהִיפָּגַע. "רַק רָצִיתִי לְהַגִּיעַ לְסָלָט, לְנַסּוֹת אַחַת מֵהָעַגְבָנִיּוֹת. הִיא נִרְאֵית מְאוֹד טְעִימָה", אָמְרָה, וְאָז שָׁלְחָה אֶת יָדָהּ לִקְעָרָה, בָּחֲרָה מִתּוֹכָהּ עַגְבָנִיַּית שֶׁרִי, לָקְחָה וְהִכְנִיסָה לְפִיהָ.


------------------
וְאִם אִי אֶפְשָׁר לְהַאֲמִין בְּרוּחַ הָאָדָם אִם כָּל הָעוֹלָם פָרַנְגִ'י וְאֵין אִישׁ לְצִידִּי, מִשֶּׁלָּנוּ, אָז מָה הַטַּעַם?

הָיָה לִי בָּרוּר מָה אֲנִי הוֹלֶכֶת לַעֲשׂוֹת. נוֹתְרוּ בְּעִיקָּר הַפְּרָטִים הַקְּטַנִּים. אֵיפֹה, אֵיךְ.

לֹא בְּלַהַב אוֹ בְּנֶשֶׁק חַם, זֶה יִהְיֶה מְלוּכְלָךְ מִדַּי וְיִגְרוֹם לַאֲנָשִׁים חוֹסֶר נוֹחוֹת, אֲפִילּוּ צַעַר. לֹא בְּכַדּוּרִים אוֹ סַמִּים. מִישֶׁהוּ עוֹד עָלוּל לִמְצוֹא אוֹתִי לִפְנֵי הַזְּמַן וּלְחַלֵּץ אוֹתִי. אָז אֵיךְ? אֵיפֹה?


------------------
בְּהֶמְשֵׁךְ הָעֶרֶב, גִּילָּה, הִיא לֹא עָמְדָה בְּהַבְטָחָתָהּ.

קָפֶה הוֹבִיל לַאֲרוּחַת עֶרֶב, אֲרוּחָה לְקִינּוּחַ וְקִינּוּחַ לְבִיקּוּר סוֹעֵר בְּדִירַת הַסְּטוּדֶנְטִים שֶׁלָּהּ. רָצָה הַגּוֹרָל אוֹ דִיטָה שֶׁשּׁוּתַּפְתָּהּ לַדִּירָה בְּדִיּוּק נָסְעָה לִישׁוֹן אֵצֶל הֶחָבֵר, וּבְמַהֲלַךְ סוֹף הַשָּׁבוּעַ הַדִּירָה עָמְדָה לִרְשׁוּתָהּ בִּלְבַד. בְּמִיטָּתָהּ תְּשׁוּקָתָם בָּעֲרָה, הִיא בְּחֶדְוַות הַכִּיבּוּשׁ וְהוּא בְּרִיגּוּשׁ שֶׁבַּטְּעִימָה מֵהַפְּרִי הָאָסוּר.


------------------
לֹא שָׁכַחְתִּי אֶת הַמָּתֵמָטִיקָה שֶׁלִּי. הִיא עֲדַיִין הָיְיתָה מוּבֶנֶת וּנְהִירָה לִי, אֲבָל הִפְסַקְתִּי לִרְאוֹת בָּהּ יוֹפִי, הִיא הָפְכָה לִהְיוֹת אוֹסֶף שֶׁל חִישּׁוּבִים טֶכְנִיִּים, חַסְרֵי יִיעוּד מוּסָרִי אוֹ חֲתִירָה לַמַּטָּרָה. כְּמוֹ שְׁאָר הָאוֹבְדָנִים, אֲפִילּוּ לֹא יָכוֹלְתִּי לְהִצְטַעֵר וּלְבַכּוֹת אוֹתוֹ. אִיבַּדְתִּי אֶת הָרָצוֹן לִרְצוֹת.


------------------
דְּבָרִים קְטַנִּים כְּמוֹ לַחֲשׂוֹף פֹּה וָשָׁם מָה הִיא אוֹהֶבֶת וּמָה הִיא רוֹצָה, בְּנִפְרָד מִמָּה שֶׁבֶּן הַזּוּג שֶׁלָּהּ רוֹצָה וְאוֹהֵב: לִקְרוֹא, לְטַפֵּס עַל הָרִים, אוֹ כָּל תַּחְבִּיב אוֹ רֶמֶז לִדְמוּת אֲמִיתִּית שֶׁיֵּשׁ לָהּ מָה לַעֲשׂוֹת מִלְּבַד גִּידּוּל יְלָדִים. אֲפִילּוּ לְמַיְק וּלְקוֹרְג, שְׁנֵי הַיְּצוּרִים שֶׁשּׁוֹרְצִים עַל הַסַּפָּה שֶׁל תּ'וֹר וּמְשַׂחֲקִים פוֹרְטַנְייט, יֵשׁ סִיפּוּר רֶקַע מוּרְכָּב יוֹתֵר וְעוֹמֶק רַב יוֹתֵר מִלּוֹרָה – וְאֶחָד מֵהֶם הוּא סֶלַע!


------------------
אַט־אַט הִרְגִּישָׁה יוֹנָה אֶת נְשִׁימָתָהּ מִתְיַיצֶּבֶת וְאֶת קֶצֶב פְּעִימוֹת לִיבָּה מֵאֵט. הַשֵּׁינָה שֶׁמִּמֶּנָּה נִשְׁלְפָה הֵחֵלָּה אוֹפֶפֶת אוֹתָהּ שׁוּב. יוֹנָה פִּיהֲקָה. גּוּפֵי יְלָדֶיהָ שֶׁהִקִּיפוּ אוֹתָהּ וְנָגְעוּ בָּהּ נָעֲמוּ לָהּ, הִרְגִּיעוּ אוֹתָהּ, נִיחֲמוּ.

"אִמָּא, סַפְּרִי לִי סִיפּוּר" בִּיקֵּשׁ אַבְשָׁלוֹם הַפָּעוֹט. הוּא זָכָה לִדְחִיפָה קַלָּה בַּאֲחוֹרָיו מֵאֶחָד מֵאֶחָיו, וְטִיפֵּס עַל יְרֵכֶיהָ. "סַפְּרִי לִי אֵיךְ לֹא בָּאתִי לָעוֹלָם".


------------------
בָּעוֹלָם הַזֶּה לֹא הָיוּ מְכַשְּׁפִים שֶׁיַּסְתִּירוּ בְּקֶסֶם אֶת הָאוֹזְנַיִים הַמְּחוּדָּדוֹת שֶׁלֶּינְרְיֵהּ שָׂנְאָה כָּל כָּךְ. הֵן נִיסּוּ לְסַלְסֵל אֶת שֵׂיעֲרָהּ בְּמַכְשִׁירִים מְשׁוּנִּים, לְהַסְתִּיר אֶת הָאוֹזְנַיִים מֵאֲחוֹרֵי תִּסְרוֹקוֹת, אַךְ הַשֵּׂיעָר תָּמִיד חָזַר לִהְיוֹת חָלָק וּמִשְׁיִי. בַּחֲלוֹף הַשָּׁנִים לָמְדָה לֶינְרְיֵהּ, בִּתְמִיכָתָן, לְהַקְשׁוֹת אֶת לִיבָּהּ כְּנֶגֶד הַלִּגְלוּג וְהַהֲצָקוֹת.


------------------
"בּוֹס?" הַקּוֹל הָאַנְדְּרוֹאִידִי נִשְׁמָע כִּמְעַט אֱנוֹשִׁי כְּשֶׁהוּא הִתְחַנֵּן כָּךְ.

נָעַצְתִּי מַבָּט בְּלוּחַ הַמַּחֲוָונִים הַמְּהַבְהֵב. "אֲנִי לֹא אֲבַצֵּעַ שׁוּם מְשִׂימָה כָּל עוֹד לֹא תָּכִין לִי קָפֶה".

הַמַּחְשֵׁב הִבְהֵב.

"אֶסְפְּרֵסוֹ".

הַלּוּחַ הִבְהֵב.

"שֶׁכַּדּוּר הָאָרֶץ יִתְפּוֹצֵץ. אֲנִי רוֹצֶה קָפֶה", אָמַרְתִּי בְּקוֹל קָפוּא.

"בְּלֶע..." הַמַּחְשֵׁב אָמַר, עָצַר, וְאָז, "ווּשׁ".


------------------
"יוֹתֵר מִכָּל דָּבָר הָיִיתִי רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת אִיתָּךְ אַהֲבָה עַכְשָׁיו. זֶה הָיָה מַרְגִּיעַ אוֹתִי הֲכִי שֶׁבָּעוֹלָם", אָמַרְתִּי, וְהִנַּחְתִּי אֶת אוֹזְנִי הַיְּמָנִית עַל חָזָהּ, לְהַרְגִּישׁ אֶת פְּעִימוֹת לִיבָּה.

"רַק זֶה חָסֵר לִי", שָׁמַעְתִּי אֶת הֶחָזֶה שֶׁלָּהּ מְדַבֵּר מִתַּחַת לְאוֹזְנִי. "לְקַבֵּל עוֹד הֶסְבֵּר מָתֵמָטִי".

חִייַּכְתִּי וְחִיבַּקְתִּי אוֹתָהּ.


------------------
פֶּפֶּר פּוֹטְס, לְעוּמָּתָהּ, נִמְצֵאת לִכְאוֹרָה בְּמָקוֹם יוֹתֵר חָזָק – הִיא אֵשֶׁת קַרְיֵירָה שֶׁעוֹבֶדֶת עֲבוּר טוֹנִי סְטַארְק וּפֹה וְשֵׁם מְקַבֶּלֶת קְרֵדִיט עַל תְּרוּמָתָהּ לְתַעֲשִׂיַּית סְטַארְק. עִם זֹאת, פְּרָט לְאִפְיוּן שִׁטְחִי שֶׁל "עֲסוּקָה", "נִמְרֶצֶת" וְכַדּוֹמֶה אֵין לָהּ תַּפְקִיד עֲלִילָתִי בּוֹלֵט – אֲפִילּוּ לֹא בְּסִרְטִי "אַייְּרוֹן מֶן" שֶׁבָּהֶם הִיא מוֹפִיעָה הַרְבֵּה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בְּסִרְטִי "הַנּוֹקְמִים". 
------------------
"אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לִגְזוֹר אֶת הַפוּנְקְצִיָּה וּלְקַבֵּל מַשֶּׁהוּ יוֹתֵר בְּסִיסִי, הַשִּׁיפּוּעַ שֶׁל הַפוּנְקְצִיָּה. אִיבַּדְנוּ מֵידָע בִּגְזֵירָה, אֲבָל קִיבַּלְנוּ מַשֶּׁהוּ שֶׁיּוֹתֵר קָרוֹב לַמַּהוּת שֶׁלָּהּ. לָאֱמֶת הַפְּנִימִית שֶׁלָּהּ". טִייַּלְתִּי עִם הָאֶצְבָּעוֹת עַד לְשִׁיפּוּלֵי הַשַּׁד, וְהִתְחַלְתִּי בְּמַסְלוּל עֲקַלָּתוֹן סְבִיבוֹ. קְפָלִים רַכִּים וּבְהִירִים רָטְטוּ בְּבִטְנָהּ, בַּקֶּצֶב שֶׁהִתְאִים עַצְמוֹ לִנְשִׁימָתָהּ, מַזְמִינִים אוֹתִי לָגַעַת בָּהֶם.


------------------
"זֶה בֶּאֱמֶת לֹא מֶרְחָק גָּדוֹל", הִתְעַקַּשְׁתִּי. חַגְתִּי לְאָחוֹר, בְּדַרְכֵי לְהַמְשִׁיךְ וְלִפְסוֹעַ לְתוֹךְ הַמִּדְבָּר. "אֶפְשָׁר לִרְאוֹת מִכָּאן אֶת עֲצֵי הַבְּאֵר".

יִצְחָק הוֹבִיל אֶת בְּהֶמְתּוֹ קְצָת יוֹתֵר קָרוֹב לַחֲמוֹר שֶׁלִּי. "הִבְטַחְתִּי לָאָבִיךְ שֶׁאַשְׁגִּיחַ עָלַיִיךְ".

"אַתָּה מַחֲזִיר אוֹתִי לִרְשׁוּת אָבִי". הִסַּגְתִּי אֶת חֲמוֹרִי מְעַט אָחוֹרָה. "אֲנִי רוֹצָה לַחֲזוֹר, אַתָּה אָמַרְתָּ לְאַבָּא שֶׁתַּעֲשֶׂה כָּל שֶׁבִּיכוֹלְתְּךָ לְמַעֲנִי".


------------------
מָה עִם שְׁאָר הַנָּשִׁים? סְקִירָה מְהִירָה מְגַלָּה שֶׁהָאַלְמָנָה הַשְּׁחוֹרָה נִשְׁאֶרֶת תָּמִיד לוֹחֶמֶת קְשׁוּחָה עִם לֵב זָהָב, וְלֹא מְשַׁנֶּה מָה קוֹרֶה בְּמַהֲלַךְ הַסְּרָטִים; גֹּאמוֹרָה נִשְׁאֶרֶת לוֹחֶמֶת קְשׁוּחָה עִם לֵב זָהָב. וּשְׁתֵּיהֶן מֵתוֹת, אֲפִילּוּ לְמַעַן אוֹתָהּ מַטָּרָה – לְאַפְשֵׁר לִגְבָרִים לְהַמְשִׁיךְ בַּסִּיפּוּר שֶׁלָּהֶם וּלְקַדֵּם אֶת הָעֲלִילָה.

הָאִישָּׁה כְּמֵנִיעַ

------------------
"אֲבָל אָמַרְתָּ לִי שֶׁתָּבוֹא אִישָּׁה", אָמְרָה חוֹשֶׁן, שֶׁנּוֹתְרָה עוֹמֶדֶת בַּפֶּתַח. "מָה זֶה הַשִּׁישָּׁה יְלָדִים הָאֵלֶּה שֶׁבָּאוּ אִיתָּהּ? אֲנִי לוֹקַחַת תַּעֲרִיף קְבוּצוֹת כְּשֶׁיֵּשׁ יוֹתֵר מֵאֶחָד".


------------------
אַבָּא גִּיחֵךְ וְהֵנִיד בְּרֹאשׁוֹ, "אֶת נִשְׁמַעַת כְּאִילּוּ אַתְּ בֶּאֱמֶת שׁוֹקֶלֶת לַחֲזוֹר".

"אֲנִי שׁוֹקֶלֶת לַחֲזוֹר".

הוּא קָם מִמְּקוֹמוֹ בַּחֲטָף. "מַחְלַת? אֶת שׁוּב מְצוֹתֶתֶת"

יָכוֹלְתִּי לְשַׁקֵּר, לוֹמַר שֶׁאֲנִי מַשְׁגִּיחָה עַל הַתִּינוֹקוֹת, אֲבָל גַּם הֵם וְגַם אֲנִי הָיוּ יוֹדְעִים שֶׁאֲנִי מְשַׁקֶּרֶת.


------------------
אֲנָשִׁים כָּאֵלֶּה תָּמִיד נִמְשָׁכִים אֶל הַמְּיוּחָד, הַמִּסְתּוֹרִי, הַמְּפַתֶּה וְהַלֹּא מוּסְבָּר. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אָדָם כָּמוֹהוּ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת מְעַט מְאוֹד נֶגֶד קְסָמַיי.

הוּא יְפֵה תּוֹאַר. פָּנָיו נְבוֹנִים, אַף עַל פִּי שֶׁבְּגָדָיו הֵם בִּגְדֵי פּוֹעֵל פָּשׁוּט. הוּא מִתְחַזֶּה לְעוֹבֵד תַּחֲנַת קֶמַח שֶׁגָּר בָּעִיר אֲבָל עוֹבֵד בְּפַאֲתֶיהָ – הִימּוּר גְּאוֹנִי וּמְסוּכָּן. אִישׁ לֹא הָיָה חוֹשֵׁב שֶׁמַּנְהִיג הַמֶּרֶד הַבָּא מְבַלֶּה אֶת מַרְבִּית יָמָיו מִחוּץ לְשַׁעֲרֵי הָעִיר.

------------------
לְבַסּוֹף אֲנִי דּוֹחֵק אֶת עַצְמִי כְּנֶגֶד הָרוּחַ אֶל בֵּין חוֹמוֹתֶיהָ שֶׁל טִירָה מִתְפּוֹרֶרֶת. הָאֶבֶן הַשְּׁחוֹרָה מִפִּיחַ מַנְחָה אוֹתֵי דֶּרֶךְ חַצְרוֹת עֲקָרוֹת, חֲדָרִים וּמַרְתְּפִים, עַד שֶׁכַּעֲבוֹר שָׁעוֹת רַבּוֹת אֲנִי מוֹצֵא עַצְמִי מַעְפִּיל בְּמַעֲלָה מַדְרֵגוֹת לוּלְיָינִיּוֹת שֶׁנִּמְשָׁכוֹת עוֹד וָעוֹד. הֵן מִסְתַּיְּימוֹת לְבַסּוֹף בִּרְחָבָה חֲשׂוּפָה הַמַּזְכִּירָה פִּסְגָּה שְׁטוּחָה וּרְחָבָה. 
------------------
אֶת צְרִיכָה לְדַבֵּר אִיתָּם וְשֶׁהֵם יַסְכִּימוּ לְהֵיעָלֵם. וְאַתְּ צְרִיכָה גַּם לְהַחֲלִיט וּלְהַגִּיד לְחוֹשֶׁן מָחָר בַּצָּהֳרַיִים, עַל הַיֶּלֶד שֶׁבָּחַרְתָּ שֶׁיִּוָּולֵד, מָתַי אַתְּ בּוֹחֶרֶת שֶׁהוּא יָמוּת". כִּיפָא פָּנָה לְחוֹשֶׁן, כְּדֵי לְבָרֵר. "אַתְּ יְכוֹלָה לִבְרוֹר מְצִיאוּת כְּזֹאת? שֶׁהִיא תִּבְחַר מָתַי הוּא מֵת? אוֹ שֶׁיֵּשׁ מִגְבָּלוֹת עַל זֶה?"

"כֵּן. בֶּטַח. אֵין בְּעָיוֹת", אָמְרָה חוֹשֶׁן "אֲבָל הוּא חַיָּיב לָמוּת לִפְנֵי הַזְּמַן שֶׁעַכְשָׁיו. אַחֶרֶת זֶה לֹא עוֹבֵד".


------------------
תְּשׂוּמֶת לִיבִּי הָיְיתָה נְתוּנָה בִּמְלוֹאָהּ לְדִבְרֵי הָאַדְרִיכָל. "אֶתְמוֹל בַּלַּיְלָה לֹא חָזַרְתִּי מֵאֲתַר הַבְּנִייָּה לַבַּיִת הַשָּׂכוּר", הוּא אוֹמֵר. "אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁפָּחַדְתִּי לְהִיכָּנֵס. שׁוֹטַטְתִּי כַּמָּה שָׁעוֹת בַּיַּעַר וּבָאתִי לְכָאן. הֶעֱבַרְתִּי אֶת שְׁאֵרִית הַיּוֹם בַּמִּסְבָּאָה. אֲנִי לֹא זוֹכֵר אֵיךְ חָזַרְתִּי בְּאוֹתוֹ לַיְלָה הַבַּיְתָה, אֲבָל שָׁם הִתְעוֹרַרְתִּי. בְּחוֹשֶׁךְ מוּחְלָט, בְּחֵיקָהּ. אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי. 
------------------
הוּא צָפָה בְּיַחֲסֵיהֶם גְּדֵלִים כִּפְרִי עַל עֵץ, מַבְשִׁילִים וּמִתְאַוִּוים לְהִיקָּטֵף, וּמִשֶּׁלֹּא עָשָׂה אֶת הַצַּעַד, מַתְחִילִים לְהִתְקַלְקֵל.

הוּא סִייֵּם לְהִתְכּוֹנֵן וְיָצָא לַדֶּרֶךְ. הָרִיצָה וְהַמֶּרְחָק עָזְרוּ לְהַשְׁקִיט אֶת הַמֶּתַח וְהַתִּסְכּוּל. אַךְ מֵעוֹלָם לֹא שָׁכַח שֶׁבַּיָּמִים שֶׁבָּהֶם לֹא הָיָה דַּי בְּרִיצָה, הָיְיתָה זוֹ דִּיטָה שֶׁעָזְרָה לוֹ לַעֲשׂוֹת סֵדֶר בָּרֹאשׁ.

שְׁלִיחַ הָאֵלִים אָהַב תָּמִיד רִיגּוּשִׁים. 
------------------
אֲנִי רוֹצָה לְשַׁקֵּר לָהּ שֶׁלְּעוֹלָם לֹא אִיכָּנֵס שׁוּב לִמְעַרְבּוֹלֶת. לִרְאוֹת אוֹתָהּ לְרֶגַע מְחַיֶּיכֶת, מַבִּיטָה עָלַי בְּאַהֲבָה. אֲבָל הַזְּמַן שֶׁלָּנוּ מִסְתַּיֵּים, הַחֶדֶר מִתְעַמְעֵם וְאִמָּא נֶעֱלֶמֶת. 
------------------
בְּאוֹפֶן פִּתְאוֹמִי הִיכְּתָה בִּי הַהֲבָנָה שֶׁלְּזֶה הַכּוֹהֲנוֹת הִתְכַּוְּונוּ כְּשֶׁאָמְרוּ שֶׁאֲאַבֵּד אֶת הָאֱמוּנָה. לְרֶגַע חָשַׁבְתִּי לְדַבֵּר עִם אִמָּא שֶׁלִּי, לִשְׁאוֹל אוֹתָהּ אִם אָכֵן לְזֶה הֵן הִתְכַּוְּונוּ, הַאִם הֵן יָדְעוּ וְלֹא הִסְבִּירוּ עַד הַסּוֹף. אַחֲרֵי רֶגַע שִׁינִּיתִי אֶת דַּעְתִּי. יָכוֹלְתִּי לְתָאֵר לְעַצְמִי אֵיךְ תָּגִיב, תְּגוּבָה שֶׁמַּתְחִילָה בָּ'אָמַרְתִּי לָךְ' וּמִסְתַּיֶּימֶת בְּ'אַתְּ בֶּטַח נוֹרָא מִצְטַעֶרֶת שֶׁזֶּה לֹא הָפִיךְ'.


------------------
בָּאנוּ, אִמָּא", חָזַר וְאָמַר אַבְשָׁלוֹם הָעֶלֶם, וְיוֹנָה חָשָׁה אֶת נְשִׁימָתוֹ הַחַמָּה עַל גַּב יָדָהּ.

"חִיבּוּק, רַק חִיבּוּק אֲנִי צְרִיכָה", הִיא בָּכְתָה, וְכָל בָּנֶיהָ נֶעֶתְרוּ לָהּ, נִצְמְדוּ אֵלֶיהָ מִכָּל עֵבֶר, לָחֲצוּ אֶת חוּמָם אֶל עוֹרָהּ, בְּנִיסָּיוֹן לְשַׁכֵּךְ אֶת כְּאֵבָהּ.


------------------
אוֹ הַאִם מִתְקַבֵּל עַל הַדַּעַת שֶׁלַּאֲחוֹתוֹ הַקְּטַנָּה, בַּת שָׁלוֹשׁ אוֹ אַרְבַּע לְפִי הַתֵּיאוּר, לֹא נוֹדַע מֵעוֹלָם עַל קִיּוּמוֹ? וְעִם זֹאת, הָעֲלִילָה פָּשׁוּט עוֹבֶדֶת. כֵּן, כָּכָה זֶה. כָּךְ בְּנֵי אָדָם עֲלוּלִים לְהָגִיב לַשּׁוֹנֶה וְלַמְּעוּוָּת, לַמַּפְחִיד מֵעֶצֶם הֲוָויָיתוֹ – אֲפִילּוּ אִם הוּא יַלְדָּם שֶׁלָּהֶם. בַּמּוּבָן הַזֶּה, הָאֵימָה הִיא אֲמִיתִּית.
------------------
אֶצְבְּעוֹתָיו שֶׁל יִצְחָק נִקְמְצוּ לְאֶגְרוֹפִים מִסָּבִיב לְחֶבֶל חֲמוֹרוֹ. הוּא נָעַץ בִּי מַבָּט עַז, אַךְ כְּשֶׁכְּבָר הָיָה נִדְמֶה שֶׁהוּא עוֹמֵד לוֹמַר דְּבַר מָה הוּא הִפְנָה אֶת עֵינָיו אֶל הַחוֹל. רֶגַע קַל לְאַחַר מִכֵּן הוּא חָזַר לְהִתְמַקֵּד בִּי. "מַחְלַת", אָמַר, "נִשְׁבַּעְתִּי שֶׁלֹּא אֶשָּׂא אִישָּׁה נוֹסֶפֶת. אֵין בְּכָךְ שׁוּם דָּבָר הַגּוֹרֵעַ מֵהַעֲרָכָתִי אוֹ מִכְּבוֹדִי כְּלַפַּיִיךְ–"


------------------
הַמְּסַפֵּר, סוֹחֵר בְּרִיטִי שֶׁהִגִּיעַ לְאַרְצוֹת הַבְּרִית לְצוֹרֶךְ סַחַר חֲלִיפִין, מִתְעַשֵּׁת בִּמְהִירוּת וּמוֹשֵׁךְ אוֹתָהּ לְאָחוֹר בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן. הוּא מַצִּיל אֶת חַיֶּיהָ, אֲבָל הַקְּרָסִים תּוֹלְשִׁים אֶת חֲצָאִיתָהּ. שְׁלוֹשֶׁת הַגְּבָרִים הַצְּעִירִים בִּמְכוֹנִית הַתּוֹקֶפֶת בּוֹרְחִים מֵהַמָּקוֹם, צוֹהֲלִים. הָאִישָּׁה נִסְעֶרֶת, אֲבָל אַל תִּדְאֲגוּ לָהּ – תּוּמָּתָהּ לֹא חוֹלְלָה. הִיא עֲדַיִין חוֹבֶשֶׁת אֶת הַמַּסֵּכָה שֶׁלָּהּ.


------------------
בִּמְקוֹם זֹאת מָצְאָה סְבִיבָהּ חֶדֶר נְזִירִי וּמְסוּדָּר, עִם תְּמוּנָה גְּדוֹלָה בּוֹדֶדֶת עַל הַקִּיר – צִילּוּם אֲוִויר שֶׁל נוֹף עִירוֹנִי, וְשׁוּלְחָן נָמוּךְ עָמַד בַּפִּינָּה עִם שְׁלוֹשָׁה כִּיסְאוֹת לְיָדוֹ. בָּאֲוִויר עָמַד רֵיחַ עַז שֶׁל קָפֶה מְשׁוּבָּח.


------------------
הִקְשַׁבְתִּי עוֹד, עַד שֶׁהִתְחַלְתִּי לְהַרְגִּישׁ קוֹר. עַד שֶׁיָּדַי וְרַגְלַי הַמְּעוּרְטָלוֹת הוֹדִיעוּ שֶׁאֶמְצַע הַחוֹרֶף עַכְשָׁיו, וְהִגִּיעַ הַזְּמַן לְהִתְלַבֵּשׁ. עַד שֶׁכַּפּוֹת רַגְלֵי הוֹדִיעוּ שֶׁהֵן רְטוּבוֹת וּקְפוּאוֹת וַעֲיֵיפוֹת וּזְקוּקוֹת לִמְנוּחָה. עַד שֶׁבִּטְנֵי בִּישְּׂרָה שֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן לֶאֱכוֹל. כָּרַעְתִּי עַל הַחוֹל וְחִיבַּקְתִּי אֶת עַצְמִי, עַד שֶׁנַּפְשִׁי שְׁקֵטָה.


------------------
בַּכְּנִיסָה לַבִּנְיָין בִּרְחוֹב הַנְּבִיאִים הָיוּ שְׁתֵּי דַּלְתוֹת זְכוּכִית שֶׁנִּפְרְשׁוּ זוֹ מִזּוֹ כַּכְּנָפַיִים כְּשֶׁיּוֹנָה הִתְקָרְבָה אֲלֵיהֶן. פָּנִים הַבִּנְיָין הָיָה חָשׁוּךְ לְעוּמַּת צָהֳרֵי הַיּוֹם הַמְּסַנְוְורִים שֶׁבַּחוּץ, וּמִיזּוּג הָאֲוִויר הָפַךְ אֶת עוֹרָהּ חִידּוּדִין חִידּוּדִין. יוֹנָה עָמְדָה בְּסַבְלָנוּת וְחִיכְּתָה שֶׁאִישׁ הַבִּיטָּחוֹן בַּכְּנִיסָה יִבְדּוֹק אֶת תִּיקָהּ, וְאָז נִיגְּשָׁה אֶל הַמַּעֲלִית. 
------------------
סְבִיב הַשּׁוֹקֶת הִתְגּוֹדְדוּ הַכְּבָשִׂים, וְדוּמָּה וּמַשָּׂא הִנְחוּ אוֹתָם אֶל עֵבֶר הַמִּרְעֶה. נוֹפַפְתִּי לָהֶם לְשָׁלוֹם אַף שֶׁיָּדַעְתִּי שֶׁאַחַיי הַקְּטַנִּים לֹא נָהֲגוּ לְהָשִׁיב לִי מוּל עֵינֵי חַבְרֵיהֶם. רָכַנְתִּי מֵעַל גְּדַת הַמַּעְיָין הַקָּטָן שֶׁהֶעֱנִיק חַיִּים לְכָל הַמָּקוֹם הַזֶּה וְשִׁיקַּעְתִּי אֶת צַוָּואר הַכַּד בְּמַיִם. צְלִיל צְלִיפָה נִשְׁמָע וְאַחֲרָיו גַּל כְּאֵב מַפְתִּיעַ שֶׁגָּרַם לִי לִשְׁמוֹט אֶת הַכַּד מִיָּדִי. הוּא שָׁקַע בִּמְהִירוּת בְּמַיִם.


------------------
בַּחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים שְׁמִירַת הַסֵּדֶר בָּעִיר תָּפְסָה אֶת מַרְבִּית זְמַנּוֹ שֶׁל בַּעֲלָהּ, שֶׁנֶּאֱלַץ לְפַיֵּיס אֶת הַפּוֹעֲלִים, הַחַקְלָאִים וְכָל שְׁאָר הַמְּקוֹמִיִּים שֶׁלֹּא הִתְעַשְּׁרוּ מֵהַכִּיבּוּשׁ. הוּא לֹא הִתְנַגֵּד לַשַּׁעֲשׁוּעִים שֶׁל אִשְׁתּוֹ, כַּמּוּבָן – מָה עוֹד הִיא אֲמוּרָה לַעֲשׂוֹת, כְּשֶׁהוּא נֶעְדָּר לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְסִיּוּרִים שֶׁאָרְכוּ יָמִים רַבִּים בָּאֲזוֹרִים הַכַּפְרִיִּים? 
------------------
וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דְּבַר מָה שֶׁמְּעַנְיֵין אוֹתִי זֶה לְהָבִין מָתַי הַפְּעוּלּוֹת שֶׁהִגְדַּרְתִּי עַל הַמִּשְׁפָּחוֹת שֶׁגִּילִּיתִי יְכוֹלוֹת לְהָבִיא אוֹתָן אֶל הָרָמָה הַבְּסִיסִית שֶׁבָּהּ כָּל הָאוֹבְּיֶיקְטִים בַּקָּטֵגוֹרְיָה שָׁוִוים בִּפְנֵי אֱלוֹהִים".


------------------
סָבְתָא צִקְצְקָה בִּלְשׁוֹנָהּ. לוּ פְּטוּמָה, אִשְׁתּוֹ הַשְּׁנִיָּה שֶׁל אַבָּא, הָיְיתָה תּוֹפֶסֶת אוֹתִי, הִיא הָיְיתָה מַשְׁלִיכָה עָלַי סַנְדָּל. אֲבָל סָבְתָא חִיבְּבָה אוֹתִי בְּאוֹפֶן מְשׁוּנֶּה, וְהָיְיתָה חֲמִימָה מַסְפִּיק כְּדֵי שֶׁאַרְגִּישׁ נֶאֱהֶבֶת לַמְרוֹת הַחַיִּים הַקָּשִׁים בִּבְאֵר. "מַסְפִּיק, מַחְלַת, לְכִי הָבִיאִי עוֹד מַיִם מֵהַבְּאֵר, אֲנִי רוֹצֶה לִמְהוֹל אוֹתָם בִּדְבַשׁ תְּמָרִים בִּשְׁבִיל דּוֹדֵךְ, כְּדֵי שֶׁיִּתְאוֹשֵׁשׁ".


------------------
אֲנִי שׁוֹאֶלֶת אוֹתָהּ עַל סִיבַּת הַבִּיטּוּל, בּוֹחֶנֶת אֶת פָּנֶיהָ, מְחַכָּה לִרְאוֹת כַּמָּה אֱמֶת תִּהְיֶה בִּתְשׁוּבָתָהּ. הָעֵינַיִים שֶׁלִּי מוּתְאָמוֹת יוֹתֵר לְחוֹשֶׁךְ מִשֶּׁלָּהּ – בִּיּוֹלוֹגְיָה שׁוֹנָה, מְשׁוּלֶּבֶת בְּשָׁנִים שֶׁל תִּרְגּוּל. לִכְאוֹרָה אָסוּר לָהּ לַחֲלוֹק אִיתִּי מֵידָע כָּזֶה.


------------------
הִיא בָּאָה אֵלַי כָּרָגִיל אַחֲרֵי שִׁיעוּרֵי הָעֶרֶב שֶׁלָּהּ. הִיא תַּאֲוָוה לָעֵינַיִים: בְּגָדֶיהָ הֵם מַפָּל שֶׁל צְבָעִים הַמִּתְמַזְּגִים זֶה בָּזֶה, בַּדִּים מִשְׁתַּלְּבִים הָעוֹטְפִים אֶת גִּזְרָתָהּ בְּצוּרָה מַחְמִיאָה וּבְהֶתְאֵם לְאוֹפְנָה. הִיא מוּשְׁלֶמֶת, שְׁלֵמוּתָם שֶׁל אֵלּוּ שֶׁעָבְרוּ רַק לָאַחֲרוֹנָה מִיַּלְדוּת לְבַגְרוּת.

אִמָּהּ תְּחַתֵּן אוֹתָהּ בְּקָרוֹב. הִיא לֹא סִיפְּרָה לִי, שָׁמַעְתִּי אֶת הָרְכִילוּת בָּעִיר. 
------------------
הָרַחֶפֶת מִתְרוֹמֶמֶת, וַאֲנִי וְהִיא בְּתוֹכָהּ. אֲנִי מִסְתַּכֶּלֶת קָדִימָה וּשְׂדֵה הָרְאִייָּה שֶׁלִּי מְצוּמְצָם. גַּם אִילּוּ הַהוֹרִים שֶׁלִּי וְסִיגָל הָיוּ מְנוֹפְפִים לִי לְשָׁלוֹם, לֹא הָיִיתִי רוֹאָה אוֹתָם. הִיא פּוֹנָה אֵלַי, אוֹמֶרֶת לִי לְהִתְכּוֹנֵן, וְהַשְּׁלִיטָה בְּרַחֶפֶת עוֹבֶרֶת אֵלִי. זֶה מַפְתִּיעַ אוֹתִי, וְהָרַחֶפֶת כִּמְעַט מִתְרַסֶּקֶת לִפְנֵי שֶׁאֲנִי מַצְלִיחָה לְהִשְׁתַּלֵּט עָלֶיהָ. תְּחוּשַׁת כּוֹחַ זוֹרֶמֶת בִּי. 
------------------
הֵם הִתְגּוֹדְדוּ לְיַד הַפֶּתַח, מַעֲבִירִים בֵּינֵיהֶם אוֹתוֹת בְּתֶדֶר הַתִּקְשׁוֹרֶת הָאִישִׁי שֶׁלָּהֶם, מִתְרַבְרְבִים אֵיךְ הֵם אֵלֶּה שֶׁיִּכְבְּשׁוּ אֶת הָהָר הֲכִי גָּבוֹהַּ, אוֹ יְגַלּוּ אֶת הַבִּקְעָה הֲכִי חֲבוּיָה. הֵם לֹא יָדְעוּ עֲדַיִין שֶׁהַקְּרִינָה תְּשַׁבֵּשׁ אֶת הַקְּרִיאוֹת שֶׁלָּהֶם, שֶׁהַלַּחוּת תַּחְדּוֹר לַקַּסְדָּה הָאֲטוּמָה שֶׁלָּהֶם, שֶׁהַשִּׁרְיוֹן יִרְעַד עִם כָּל תְּנוּעַת כָּנָף.

"אַחַת".


------------------
כְּשֶׁכָּבֶה הָאוֹר הָאַחֲרוֹן אֲנִי עוֹלָה עַל יְצוּעִי, וְהִיא מְחַבֶּרֶת אוֹתִי לְמַעֲרֶכֶת הַלְּמִידָה הַתַּת-סִיפִּית, כַּפְתּוֹר שָׁחוֹר קָטָן שֶׁהִיא מַצְמִידָה לְעוֹר צַוָּוארִי, בֵּין הָאוֹזֶן הַיְּמָנִית לַכָּתֵף.

אֲנִי תּוֹהֶה מָה אֵדַע מָחָר בַּבּוֹקֶר שֶׁהָעֶרֶב אֵינֶנִּי יוֹדַעַת עֲדַיִין. עוֹד נִיוּוּט, תִּפְעוּל שֶׁל חֲלָלִית מִסִּדְרָה נוֹסֶפֶת, יְסוֹדוֹת בְּגֵיאוֹלוֹגְיָה, פְּרוֹטוֹקוֹלִים לַתִּקְשׁוֹרֶת בְּמִפְגָּשׁ רִאשׁוֹן עִם גֶּזַע חָדָשׁ. 
------------------
בְּעֵינֵי רוּחוֹ רָאָה נוֹף שׁוֹנֶה, נוֹף מִן הֶעָבָר שֶׁהִתְגַּבֵּשׁ כְּמוֹ מִבַּעַד לָעֲרָפֶל. הַשֶּׁלֶג וְשִׁבְרֵי הָעַמּוּדִים פִּינּוּ אֶת מְקוֹמָם לְגַן רְחַב יָדַיִים וּבוֹ מִבְנֵי פְּאֵר. שְׁרִיקַת הָרוּחַ הִתְחַלְּפָה בְּקוֹלוֹת וּבְהֵדִים נִשְׁכָּחִים – מוּזִיקָה, שִׁירָה וּצְחוֹק. בָּאוֹר הַבּוֹהֵק, דְּמוּיוֹת שֶׁכְּבָר שָׁכַח שֶׁאָהַב הוֹפִיעוּ לְפָנָיו, כְּרוּחוֹת רְפָאִים, רַק כְּדֵי לְהִישָּׁטֵף עַל גַּלֵּי הַזִּיכָּרוֹן וְהַזְּמַן וּלְהִתְחַלֵּף בַּאֲחֵרוֹת. 
------------------
גַּם כָּעֵת, שִׁבְעִים שָׁנָה אַחֲרֵי כְּתִיבַת הַסִּיפּוּר, הַמֶּתַח הַתְּמִידִי בֵּין הֶישֵּׂגֵי הַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה לְבֵין הָרְגָשׁוֹת הָאֱנוֹשִׁיִּים הַבְּסִיסִיִּים מַמְשִׁיךְ לְסַפֵּק חוֹמֶר לְסוֹפְרֵי מַדָּע בִּדְיוֹנִי.
------------------
כְּשֶׁנִּכְנְסָה מִבַּעַד לִדְלָתוֹת שֶׁנִּפְתְּחוּ כִּכְנָפַיִים לֹא הִתְחָרָה אַף יֶלֶד בְּאָחִיו מִי יַצְלִיחַ לַחֲמוֹק אַחֲרוֹן מִבַּעַד לַפַּעַר הַמִּצְטַמְצֵם בֵּין הַדְּלָתוֹת הַנִּסְגָּרוֹת מֵאֲחוֹרֶיהָ. רַק כְּשֶׁעָלְתָה בַּמַּעֲלִית הִתְחִילָה לְהַבְחִין בִּילָדֶיהָ מִצְטָרְפִים אֵלֶיהָ, אֶחָד שֶׁקָּרָא אֶת הַגְרָפִיטִי עַל דָּפְנוֹת הַמַּעֲלִית, אֶחָד שֶׁנִּיסָּה לִלְחוֹץ עַל הַכַּפְתּוֹרִים לַמְרוֹת שֶׁהָיָה נָמוּךְ מִדַּי, וְאֶחָד שֶׁעִיוֹוֹה אֶת פַּרְצוּפוֹ מוּל הָרְאִי.


------------------
וְאָכֵן הַסִּיפּוּר עוֹסֵק בַּיְּחָסִים בֵּין גְּבָרִים וְנָשִׁים וּבַקּוֹדִים הַחֶבְרָתִיִּים שֶׁבֵּינֵיהֶם, שֶׁמּוּצָּגִים כְּחֵלֶק מִמִּשְׂחַק כּוֹחַ אַלִּים וְכוֹחָנִי בֵּין הַמִּינִים: יֵשׁ כָּאן פִּיתּוּי, הִשְׁתַּעְבְּדוּת מֵרָצוֹן וַהֲמוֹן הָעֲמָדוֹת פָּנִים וּשְׁקָרִים.

הַסִּיפּוּר מַתְחִיל בִּתְקִיפָה: מְכוֹנִית שֶׁקְּרָסִים הוּלְחֲמוּ לְפָגוֹשֶׁיהָ "כְּחַרְטוֹמוֹ שֶׁל סִיּוּט בִּיעוּתִים" (ע' 424) עוֹלָה עַל מִדְרָכָה בְּלֵב נְיוּ יוֹרְק וּמִסְתַּעֶרֶת לְעֵבֶר בַּחוּרָה צְעִירָה. 
------------------
אֶת עוֹל הַמְּחוּיָּבוּת לְלוּחַ הַשָּׁנָה אֲנִי נוֹשֵׂא לְבַדִּי. מֵעוֹלָם, בְּכָל 3,612 שְׁנוֹת שֵׁירוּתִי, לֹא פָּגַשְׁתִּי לַבְלָר אַחֵר, וּכְכָל הַיָּדוּעַ לִי גַּם לֹא יָרַשְׁתִּי אֶת תַּפְקִידִי. אַךְ הָאַרְכִיּוֹן מִשְׂתָּרֵעַ הַרְחֵק וְעָמוֹק לְכָל כִּיוּוּן, וְאֵינֶנִּי מִתְיַימֵּר לְהַכִּיר וְלוֹ אֶת מִקְצָתוֹ. מִלְּבַד זֹאת מְנַקֶּרֶת בִּי יְדִיעָה בְּרוּרָה שֶׁלְּעוֹלָם אֵינִי לְבַד כָּאן לְמַטָּה.


------------------
הוּא לֹא סָטָה שֵׁנִית מִדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר. כִּמְעַט דּוֹמֶה שֶׁמָּצָא שַׁלְווֹה, כְּשֶׁטִּייֵּל בְּנַחַת עִם יְלָדָיו וּנְכָדָיו בֵּינוֹת הַכָּתוֹם וְהַיָּרוֹק שֶׁל הַפַּרְדֵּסִים לְאָפוֹר וְהַכָּסוּף שֶׁל מְסִילַּת הָרַכֶּבֶת הַנִּסְלֶלֶת. כְּשֶׁאֲנִי חוֹשֵׁב עָלָיו בַּתְּמוּנָה הַפַּסְטוֹרָלִית הַזּוֹ שֶׁל טִיּוּל כַּפְרִי, אֲנִי יָכוֹל רַק לִתְהוֹת. 
------------------
אָז, מַשֶּׁהוּ אַחֵר. מִישֶׁהוּ קָרוֹב יוֹתֵר לַמַּעֲמָד הַחֶבְרָתִי שֶׁל הַיֶּלֶד. אוּלַי מִישֶׁהוּ מֵהַבַּיִת אוֹ אֶחָד מֵחֲבֵרָיו הַחֲדָשִׁים בָּעִיר. מִישֶׁהוּ שֶׁהוּא לֹא יָכוֹל לְהַשִּׂיג, מִסִּיבָּה כָּלְשֶׁהִי, אֲבָל עֲדַיִין רוֹצֶה אוֹתוֹ נוֹאָשׁוֹת.

אֲנִי הוֹפֵךְ אֶת צְעָדַיי לִהְיוֹת אַגָּבִיִּים יוֹתֵר, נוּקְשִׁים פָּחוֹת מִכְּפִי שֶׁהִתְכַּוַּונְתִּי בַּמָּקוֹר, כְּשֶׁאֲנִי חוֹזֵר לַחֲדַר הָאוֹרְחִים כְּדֵי לְהַזְמִין אוֹתוֹ לַחֲדַר הַשֵּׁינָה. עֵינָיו כִּמְעַט נוֹפְלוֹת מֵאֲרוּבּוֹתֵיהֶן. 
------------------
כִּיפָא שָׁלַף אֶת הַטֵּלֵפוֹן הַנַּיָּיד מִכִּיסוֹ, וְהִבִּיט בִּתְמוּנוֹת הָאַחְיָינִים שֶׁלּוֹ. הָיוּ שָׁם אֲבִיאֵל הַגָּדוֹל, וְהָדָר הַקְּטַנָּה. כִּיפָא לִיטֵּף אֶת הַמָּסָךְ בְּאֶצְבָּעוֹ. כְּבָר יוֹמַיִים לֹא דִּיבֵּר אִיתָּם, וְכִמְעַט שָׁבוּעַ חָלַף מֵאָז שֶׁנִּפְגְּשׁוּ. הוּא שָׁלַח הוֹדָעָה לַאֲחוֹתוֹ וְהֵם קָבְעוּ לְהִיפָּגֵשׁ בְּיוֹם שִׁישִּׁי אֶצְלָהּ. אֲרוּחָה מִשְׁפַּחְתִּית.

"וְתַגִּידִי לְאַבִיאֵלִי וְהָדָרִי שֶׁיִּתְכּוֹנְנוּ לְהַפְתָּעָה", סָגַר כִּיפָא אֶת הַשִּׂיחָה.


------------------
בַּשָּׁלָב הַשְּׁלִישִׁי, כְּשֶׁנִּשְׁאַרְנוּ רַק יוֹאָב וַאֲנִי, פָּגַשְׁנוּ גְּרִיזִילִים, כְּדֵי לִרְאוֹת אִם אֲנַחְנוּ מְסוּגָּלִים לְתַקְשֵׁר אִיתָּם. וְאָז, כְּשֶׁרַק אֲנִי נִשְׁאַרְתִּי, וּכְשֶׁבִּיקְּשׁוּ מִמֶּנִּי לְהִתְנַדֵּב, לְטוֹבַת הַכְּפָר כּוּלּוֹ, לְטוֹבַת הָאֱנוֹשׁוּת כּוּלָּהּ וּמָה שֶׁהַגְּרִיזִילִים עֲשׂוּיִים לָתֵת לָנוּ תְּמוּרַת הִתְנַדְּבוּתִי, תְּשׁוּבָתִי הָיְיתָה מוּבֶנֶת מֵאֵלֶיהָ.


------------------
הוּא מְצַיֵּיר קוּבִּיָּיה, מוּרְכֶּבֶת מִתְּרֵיסַר קַוִּוים יְשָׁרִים וּשְׁחוֹרִים. "יִהְיוּ אֲשֶׁר יִהְיוּ", הוּא מֵשִׁיב.

"יִהְיוּ אֲשֶׁר יִהְיוּ, נִרְאֶה כִּי לֹא נִמְלַטְתָּ דֵּי רָחוֹק".

נִרְאֶה שֶׁהַדְּבָרִים מְלַבִּים אֶת מוֹרַת רוּחוֹ שֶׁל הַצָּעִיר. "לֹא אָמַרְתָּ אֶת שִׁמְךָ", הוּא מִתְפָּרֵץ.

"חוֹשְׁשָׁנִי כִּי שְׁמִי אָבַד לִפְנֵי זְמַן רַב". אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁאֲנִי נִשְׁמָע מִתְחַמֵּק, אוּלַי אַף מִתְנַשֵּׂא, אַךְ זוֹ הָאֱמֶת. 
------------------
