הַמִּכְתָּב נִשְׁלַח בְּמַאי 1994, כְּשָׁבוּעַ אַחֲרֵי הַחֲתִימָה עַל הֶסְכֵּם קָהִיר, הַמְּכוּנֶּה גַּם "אוֹסְלוֹ א'" אוֹ הֶסְכֵּם עַזָּה וִירִיחוֹ. הוּא קָבַע שֶׁתּוּקַּם בַּשְּׁטָחִים רָשׁוּת שֶׁתְּקַבֵּל לְיָדֶיהָ אֶת סַמְכוּיוֹת נִיהוּל חַיֵּי הַיּוֹמְיוֹם שֶׁל הַפָלַסְטִינִים, תְּחִילָּה בְּעַזָּה וּבִירִיחוֹ שֶׁמֵּהֶן צַהַ"ל יִיסּוֹג, וּלְאַחַר מִכֵּן בְּעָרִים נוֹסָפוֹת. הַהֶסְכֵּם גַּם קָבַע כִּי בְּתוֹךְ חָמֵשׁ שָׁנִים, קְרִי עַד מַאי 1999, יֵיחָתֵם בֵּין הַצְּדָדִים הֶסְכֵּם קֶבַע. 
------------------
פֶיְיסְבּוּק שִׁילְּמָה פִּיצּוּיִים בְּסַךְ 65 מִלְיוֹן דּוֹלָר בְּמִסְגֶּרֶת פְּשָׁרָה לְ-ConnectU, חֶבְרָה הַטּוֹעֶנֶת כִּי הָרַעְיוֹן לָרֶשֶׁת הַחֶבְרָתִית נִגְנַב מִמֶּנָּה.
כָּךְ עַל פִּי מֵידָע שֶׁפּוּרְסַם בְּטָעוּת עַל יְדֵי מִשְׂרַד עוֹרְכֵי הַדִּין שֶׁיִּיצֵּג אֶת הַחֶבְרָה.
מְיַיסְּדֵי ConnectU טַיְילֶר וְקָמֵרוּן וִינְקֶלְבוֹס הָיוּ שׁוּתָּפָיו לַחֶדֶר שֶׁל מְיַיסֵּד פֶיְיסְבּוּק, מַארְק צוּקֶרְבֵּרְג, בִּתְקוּפַת לִימּוּדֵיהֶם בְּהַרְוַורְד.

------------------
כֵּן, בְּהֶחְלֵט יֵשׁ כָּאן לִפְעָמִים מְחִיר, שֶׁל לִהְיוֹת הַדְּמוּת שֶׁאוֹמֶרֶת לֹא וְשָׂמָה גְּבוּלוֹת, אֲבָל זֶה בְּדִיּוּק הַמָּקוֹם בּוֹ כְּהוֹרִים יֵשׁ לָכֶם אֶת הַנִּיסָּיוֹן וְהַפֶּרְסְפֶּקְטִיבָה, שֶׁלַּחֲבֵרִים בְּנֵי גִּילָם עֲדַיִין אֵין אֶפְשָׁרוּת לָתֵת לָהֶם. 
הַקֶּשֶׁר שֶׁלָּנוּ עִם הַיְּלָדִים הוּא לֹא שִׁוְויוֹנִי, בְּנִיגּוּד לַקֶּשֶׁר שֶׁלָּהֶם עִם בְּנֵי גִּילָם, וְהוּא גַּם לֹא אָמוּר לִהְיוֹת כָּזֶה

------------------
"הַמָּקוֹם הַיָּחִיד שֶׁמָּצָאתִי לְקַיֵּים בּוֹ אֶת הַחֲתוּנָּה הָיָה בַּרְטָעָה", אָמַר אֶחָד מִתּוֹשָׁבֵי הַמְּשׁוּלָּשׁ שֶׁאִרְגֵּן אֵירוּעַ בַּכְּפָר לִפְנֵי כַּמָּה יָמִים. "אֵין מָקוֹם אַחֵר לְקַיֵּים בּוֹ אֵירוּעִים. בַּבַּרְטָעָה אֶפְשָׁר לִשְׂמוֹחַ בְּלִי שֶׁהַמִּשְׁטָרָה תִּתְנַפֵּל עָלֵינוּ". לִדְבָרָיו, "אֲנִי יוֹדֵעַ מָה הַהוֹרָאוֹת אֲבָל נִמְאַס לָנוּ שֶׁהַכּוֹל סָגוּר. מַגִּיעַ לָנוּ לְפָחוֹת לַחְגּוֹג בַּיּוֹם הַזֶּה. לֹא יָכוֹלְתִּי לְקַיֵּים חֲתוּנָּה עִם 20 אוֹרְחִים. 
------------------
הַמְּאַמֵּן הַסְּפָרַדִּי שֶׁהוֹלִיךְ אֶת מַכַּבִּי ת"א לְאַלִּיפוּת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלָּהּ בָּעִידָּן ג'וֹרְדִי קְרוֹיְף חָזַר לַצְּהוּבִּים לְקָדֶנְצִיָּה שְׁנִיָּיה בְּ-2 בְּיוּנִי 2014, לְאַחַר שֶׁאִימֵּן עוֹנָה אַחַת אֶת בְּרֶיְיטוֹן.
אוּלָם אָז הֵחֵל מִבְצַע "צוּק אֵיתָן" וְאוֹסְקָר הֶחְלִיט לַעֲזוֹב אֶת יִשְׂרָאֵל, בְּלַחַץ הַמִּשְׁפָּחָה הַמְּפוּחֶדֶת, פָּחוֹת מִשְּׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים אַחֲרֵי שְׁמוֹנָה לַתַּפְקִיד.


------------------
הַמֶּתַח בֵּין קְלָאף לַשַּׂחְקָנִים הָפַךְ לְבִלְתִּי נִסְבָּל וְהַתּוֹצָאוֹת הָיוּ בְּהֶתְאֵם.
הַקְּבוּצָה נִיצְּחָה רַק בְּמִשְׂחָק אֶחָד מִשֵּׁשֶׁת הָרִאשׁוֹנִים שֶׁלָּהּ וְנִיצְּבָה בַּמָּקוֹם הַ-19 בְּטַבְלָה, כַּאֲשֶׁר הַהַנְהָלָה הֶחֱלִיטָה לְפַטְּרוֹ אַחֲרֵי 44 יוֹם בַּתַּפְקִיד.
קְלָאף קִיבֵּל פִּיצּוּיִים שֶׁל 98 אֶלֶף ליש"ט, סְכוּם עָצוּם בְּאוֹתָם יָמִים, חָתַם בְּנוֹטִינְגְּהָאם פוֹרֶסְט שֶׁהָיְיתָה אָז בְּתַחְתִּית הַלִּיגָה הַשְּׁנִיָּיה – וְכָל הַשְּׁאָר זוֹ הִיסְטוֹרְיָה.


------------------
מְדוּבָּר בְּשֶׁטַח נִרְחָב מָלֵא אִיִּים קְטַנִּים וְגוֹבֵל בְּחוֹפֵי אֲרָצוֹת רַבּוֹת.
אָלַסְקָה וְסִיבִּיר הִינָּן, גַּם הַיּוֹם, חֶבְלֵי-אֶרֶץ מְלַאי מַשְׁאַבֵּי טֶבַע שֶׁעוֹד לֹא נוּצְּלוּ.
יִהְיֶה זֶה רַק טִבְעִי שֶׁמְּדִינוֹת רַבּוֹת הַקְּרוֹבוֹת אֲלֵיהֶם יִשְׂמְחוּ לִתְקוֹעַ יָתֵד בְּקַרְקַע בְּתוּלָה זוֹ.

------------------
נוֹסָף עַל כָּךְ, בְּמַטָּרָה לְקַדֵּם אֶת "בד"צ בֵּית יוֹסֵף", מוֹסַד הַהֶכְשֵׁר שֶׁל שָׁ"ס, שֶׁמַּטְּרָתוֹ לְסַפֵּק מוּצָרִים כְּשֵׁרִים בִּמְחִירִים זוֹלִים, יוּכְלוּ הַגּוֹלְשִׁים לִרְאוֹת אֶת צֶוֶות הַמַּשְׁגִּיחִים שֶׁל בד"צ בֵּית יוֹסֵף בִּפְעִילוּת בְּמִפְעַל בָּשָׂר בִּבְרָזִיל.
זֹאת, בְּאֶמְצָעוּת מַצְלֵמוֹת אִינְטֶרְנֵט שֶׁיּוּצְּבוּ בַּמָּקוֹם.
הַצּוֹפִים לֹא בְּהֶכְרֵחַ יִרְאוּ אֶת הֲלִיךְ הַשְּׁחִיטָה בַּשִּׁידּוּר אַךְ יִיצְּפוּ בָּהֶם 'בִּזְמַן אֱמֶת', מְצַיֵּין סוּדְרִי וְלֹא מְפָרֵט.

------------------
אוּכְלוּסִיָּיה זוֹ קִידְּמָה בִּבְרָכָה אֶת חַיָּילֵי הַצָּבָא הַסְּפָרַדִּי בִּבְרָכוֹת כְּגוֹן: "תְּחִי מַלְכַּת סְפָרַד וּבַעֲלָהּ הַנַּעֲלֶה", "יְחִי הַסְּפָרַדִּים" וְ"יְחִי הַכֶּתֶר הַסְּפָרַדִּי". 
הַמְּבָרְכִים הָיוּ צֶאֱצָאֵי הַיְּהוּדִים שֶׁגּוֹרְשׁוּ מִסְּפָרַד בְּסוֹף הַמֵּאָה הַ-15, הֵם יְהוּדֵי קְהִילַּת תְּטוּאָן. הַמִּתְבָּרְכִים - חַיָּילֵי הַצָּבָא הַסְּפָרַדִּי, צֶאֱצָאֵי הַמְּגָרְשִׁים. 
------------------
הַהַחְלָטָה עַל שִׁינּוּי סֵדֶר הוֹצָאַת הַמְּטוֹסִים מִשֵּׁירוּת נֶעֶשְׂתָה, בֵּין הַיֶּתֶר, נוֹכַח הַגִּידּוּל בִּתְנוּעַת הַנּוֹסְעִים שֶׁמַּצְרִיךְ מְטוֹסִים עִם יוֹתֵר מוֹשָׁבִים.
בִּמְטוֹסֵי בּוֹאִינְג 767 שֶׁל אֵל עַל יֵשׁ כִּ-215 מוֹשָׁבִים לְעוּמַּת מֵעַל 400 מוֹשָׁבִים בִּמְטוֹסֵי הַ-747.
------------------
שָׁ"ס הִיא הַמִּפְלָגָה הַחֲרֵדִית הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהֵבִינָה אֶת הַפּוֹטֶנְצְיָאל שֶׁל שִׁידּוּרֵי הַתַּעֲמוּלָה בַּטֵּלֵוִויזְיָה וְנִיצְּלָה אֶת מִכְסַת הַזְּמַן שֶׁלָּהּ עוֹד בְּמַעֲרֶכֶת הַבְּחִירוֹת שֶׁל 1984, כַּאֲשֶׁר מִפְלָגוֹת חֲרֵדִיּוֹת אֲחֵרוֹת נִמְנְעוּ מִכָּךְ.
"אֲנַחְנוּ הַמִּפְלָגָה הַיְּחִידָה שֶׁבִּזְכוּתָהּ קָמוּ 10 עֲרוּצֵי רַדְיוֹ.
הָרַב עוֹבַדְיָה יוֹסֵף אָמַר בְּכָל הַמִּקְרִים: קְחוּ אֶת הַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה הַטְּמֵאָה וְהִפְכוּ אוֹתָהּ לְמַשֶּׁהוּ יָפֶה.

------------------
עִם קַבָּלַת דִּיוּוּחַ עַל הַמִּקְרֶה, נִפְתְּחָה חֲקִירָה מְשׁוּתֶּפֶת עַל-יְדֵי הַמִּשְׁטָרָה הַיְּרוּקָּה שֶׁל הַמִּשְׂרָד לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה וּמִשְׁטֶרֶת לוֹד כְּנֶגֶד חֶבְרַת הַהַדְבָּרָה וְהַמַּדְבִּיר שֶׁבִּיצֵּעַ בְּפוֹעַל אֶת הַהַדְבָּרָה. בְּמִסְגֶּרֶת הַחֲקִירָה נֶחְקְרוּ הַגּוֹרְמִים הַמְּעוֹרָבִים בָּאֵירוּעַ וְנִלְקְחוּ דְּגִימוֹת שֶׁל הַחוֹמֶר עַל-יְדֵי הַמִּשְׁטָרָה הַיְּרוּקָּה לַמַּעְבָּדָה.

------------------
לְפִי הַנְּתוּנִים שֶׁלָּנוּ, 82,000 גּוֹלְשִׁים נִיסּוּ לְהִיכָּנֵס לַאֲתַר בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ וְלִכְאוֹרָה ,'פִסְפַסְנוּ אוֹתָם', אַךְ מִי שֶׁשּׁוֹמֵר מִצְווֹת לֹא יָכוֹל לִרְאוֹת בְּכָךְ פִסְפוּס".

לְמַעֲשֶׂה, מָה הַהֶבְדֵּל בֵּין גְּרָפִיקָה שֶׁל נֵרוֹת מוּאָרִים לְבֵין תְּכָנֶיי הָאֲתָר הָרְגִילִים? הֲרֵי הַגּוֹלְשִׁים שֶׁנִּכְנָסִים לַאֲתַר בְּשַׁבָּת בְּכָל מִקְרֶה מְחַלְּלִים אֶת הָאֲתָר וּמוֹרִידִים קְבָצִים מֵהַשָּׁרָת שֶׁל שָׁ"ס.


------------------
בִּבְנֵי-בְּרַק וּבִירוּשָׁלַיִם נִמְכָּרִים כַּיּוֹם כּוֹתָרִים "בְּדוּקִים", שֶׁל מִשְׂחֲקֵי מַחְשֵׁב וּסְרָטִים נְקִיִּים מֵחֲשָׁשׁ לִתְכָנִים לֹא הוֹלְמִים (כּוֹלֵל הֲפָקוֹת מָקוֹר עֲלִילָתִיּוֹת).
רוֹב הָרַבָּנִים קוֹרְאִים לְהַחֲרִים גַּם אוֹתָם, אֲבָל לֹא כָּל הַצִּיבּוּר מְשַׁתֵּף פְּעוּלָּה.
 

------------------
רָמַדְסִיבִיר נִקְשֶׁרֶת לְשַׁרְשֶׁרֶת הָ-RNA שֶׁל הַנְּגִיף בְּעוֹצְמָה רַבָּה, כָּךְ שֶׁהִיא מַפְרִיעָה לְחֶלְבּוֹן הַפּוֹלִימֵרַאז לְהַמְשִׁיךְ וְלִבְנוֹת עוֹד אַבְנֵי בִּנְיָין, נוּקְלֵאוֹטִידִים, שֶׁיְּשַׁכְפְּלוּ הֶעְתֵּק שֶׁל נְגִיף הַקּוֹרוֹנָה. הַתּוֹצָאָה הִיא שֶׁנְּגִיף הַקּוֹרוֹנָה "נִתְקַע" בְּתַהֲלִיךְ מְלֶאכֶת הַשִּׁכְפּוּל.


------------------
וְאִם טְרַאמְפּ יִזְכֶּה בְּכָל זֹאת בִּבְחִירוֹת (שֶׁיִּסְתַּיְּימוּ רַק לְאַחַר סְפִירַת הַקּוֹלוֹת שֶׁל הַמַּצְבִּיעִים בַּדּוֹאַר), וִיכַהֵן אַרְבַּע שָׁנִים נוֹסָפוֹת, יִיתָּכֵן שֶׁבְּסֶקֶר בֶּעָתִיד הוּא יִיבָּחֵר לָעֲשִׂירִיָּיה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַנְּשִׂיאִים הַטּוֹבִים בְּיוֹתֵר בְּכָל הַזְּמַנִּים.
ד"ר בָּרוּךְ לֶשֶׁם הוּא מַרְצֶה בַּחוּג לְפוֹלִיטִיקָה וְתִקְשׁוֹרֶת בְּמִכְלֶלֶת הֲדַסָּה וּמְחַבֵּר הַסֵּפֶר: "נְתַנְיָהוּ - בֵּית סֵפֶר לְשִׁיוּוּק פּוֹלִיטִי"
------------------
אָפִיק רָדוּד בַּקַּרְקַע עֲדַיִין מוֹתִיר אֶת הָאַטְמוֹסְפֵרָה בַּאֲזוֹרֵנוּ בִּלְתִּי יַצִּיבָה עִם סִיכּוּי לִגְשָׁמִים מְקוֹמִיִּים, בְּעִיקָּר בַּצָּפוֹן וּבַמֶּרְכָּז.
הָרוּחַ בַּיָּם הַתִּיכוֹן תִּהְיֶה דְּרוֹמִית עַד דְּרוֹם מַעֲרָבִית, בִּמְהִירוּת 10 עַד 25 קָמָ"שׁ וְהַיָּם עַצְמוֹ יִהְיֶה גַּלִּי עַד גְּבַהּ גַּלִּים, בְּגוֹבַהּ 80-150 ס"מ.

------------------
זֶהוּ צֶמֶד שֶׁבְּחִירָתוֹ מְצַיֶּינֶת הִיסְטוֹרְיָה, דְּחִיָּיה שֶׁל טְרַאמְפּ, דַּף חָדָשׁ לְאָמֵרִיקָה. תּוֹדָה לְכָל מִי שֶׁעָזַר לְזֶה לִקְרוֹת. קָדִימָה, יַחַד".
טְרַאמְפּ: "אַמְשִׁיךְ לְהִילָּחֵם, לֹא אֲוַותֵּר"
טְרַאמְפּ, נַזְכִּיר, יָצָא וְהִכְרִיז עַל נִיצְחוֹנוֹ – לְלֹא שׁוּם בָּסִיס – כְּבָר בְּלֵיל הַבְּחִירוֹת, כְּשֶׁהַסְּפִירָה הָיְיתָה בְּעִיצּוּמָהּ וְהִסְתַּמֵּן לוֹ יִתְרוֹן גָּדוֹל בְּכַמָּה מְדִינוֹת. 
------------------
זֶה נִרְאֶה כְּמַשֶּׁהוּ שֶׁנּוֹצַר בְּהַשְׁפָּעַת סַמֵּי הֲזָיָה. מִין רַכֶּבֶת שֵׁדִים שֶׁל עֲלִיּוֹת, יְרִידוֹת וְתַפְנִיּוֹת בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִיּוֹת, שֶׁמַּתְאִימָה לִילָדִים שֶׁהוֹלְכִים לְלוּנָה פַּארְק וְלֹא לַאֲנָשִׁים מְבוּגָּרִים.


------------------
"עַל אַף סִימָנֵי הַתַּפְנִית", אוֹמְרִים בְּבַנְק יִשְׂרָאֵל, "מְעִידָה הִתְנַהֲגוּת הַיַּצְרָנִים עַל אִי וַדָּאוּת לְגַבֵּי עוֹצְמַת הַהִתְאוֹשְׁשׁוּת וְיַצִּיבוּתָהּ.
גַּם קֶצֶב גִּידּוּלוֹ שֶׁל הַתּוֹצָר הָעוֹמֵד עַל 1.2% בִּשְׁנַת 2003, מִתּוֹכָם 0.8% בַּמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה - הָיָה נָמוּךְ מִמָּה שֶׁמְּאַפְשֵׁר מִצְבּוֹר הַהוֹן וְכוֹחַ הָאָדָם בַּמְּדִינָה וּלְפִיכָךְ לֹא מִיצִּינוּ אֶת הַפּוֹטֶנְצְיָאל שֶׁל הַמֶּשֶׁק.

------------------
בֵּית מִשְׁפַּט הַשָּׁלוֹם בְּתֵל אָבִיב דָּחָה תְּבִיעָה בִּסְכוּם 480 אֶלֶף שֶׁקֶל שֶׁהִגִּישׁ הַבַּמַּאי הָאוֹסְטְרִי, פָּאוּלוּס מֶנְקֶּר, נֶגֶד הַתֵּיאַטְרוֹן הַקָּאמֵרִי.
מֶנְקֶּר טָעַן בַּתְּבִיעָה, שֶׁהוּגְּשָׁה בְּ-2006, כִּי הַתֵּיאַטְרוֹן הָעִירוֹנִי שֶׁל תֵּל אָבִיב הֵפֵר אֶת תְּנָאֵי הַהֶסְכֵּם שֶׁחָתַם עִמּוֹ בְּנוֹגֵעַ לַהַצָּגָה "עֵד רְאִייָּה", שֶׁעָלְתָה בַּקָּאמֶרִי בְּ-2003 בְּכִיכּוּבוֹ שֶׁל אִיתַי טִירָאן.


------------------
לְטַעֲנָתָם, הַמְּדִינָה לֹא גִּיבְּשָׁה אִיתָּם מַנְגָּנוֹן מְסוּדָּר לְהֶחְזֵר כְּסָפִים, וְלָכֵן לֹא יָכְלוּ לְהַגִּיעַ אִיתָּהּ לְסִיכּוּמִים.
לְטַעֲנָתָם, בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים הוֹעֳבַר לָהֶם מִתְוֶוה לְהֶסְדֵּר הֶחְזֵר כְּסָפִים, וְאִם זֶה יִכְלוֹל אֶת כָּל הַמַּרְכִּיבִים הַנִּדְרָשִׁים, בְּכַוַּונַת הַשּׁוּתָּפוּת לְשַׁלֵּם לַמְּדִינָה אֶת הַסְּכוּמִים הַמְּלֵאִים עַל פִּי חִישּׁוּבֶיהָ, וּבְמַקְבִּיל תִּימָּשֵׁךְ הַהִתְדַּיְּינוּת עַל הַהֶחְזֵר.
 

------------------
אַטְרַקְצִיּוֹת נוֹסָפוֹת שֶׁמְּתוּכְנָנוֹת מֵהָאֲתָר: תְּפִילּוֹת בַּכּוֹתֶל בְּשִׁידּוּר חַי.

לִסְגּוֹר בְּשַׁבָּת אוֹ לֹא לִסְגּוֹר בְּשַׁבָּת?

רוֹב אֲתָרֵי הָאִינְטֶרְנֶט בְּנוֹשְׂאֵי דָּת בְּיִשְׂרָאֵל אֵינָם מוֹנְעִים מֵהַגּוֹלְשִׁים לְבַקֵּר בָּהֶם בְּשַׁבָּת.
מִי שֶׁגָּלַשׁ לַאֲתַר שָׁ"ס בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ צָפָה בִּתְמוּנָה שֶׁל הַדְלָקַת נֵרוֹת וְהוֹדָעָה שֶׁבִּישְּׂרָה כִּי הָאֲתָר סָגוּר עַד צֵאת הַשַּׁבָּת.

------------------
הוּא הוֹלִיךְ אֶת דֶּרְבִּי קָאוּנְטִי לְאַלִּיפוּת בְּ-1971 וְאֶת נוֹטִינְגְּהָאם פוֹרֶסְט לְאַלִּיפוּת בְּ-1978 וְלִשְׁתֵּי זְכִיּוֹת בְּלִיגַת הָאַלּוּפוֹת בַּשְּׁנָתַיִים שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן.

מֵעֵבֶר לְהֶישֵּׂגָיו הָאַדִּירִים בִּקְבוּצוֹת קְטַנּוֹת, הוּא גַּם הָיָה יָדוּעַ בַּפֶּה הַגָּדוֹל שֶׁלּוֹ.
הַרְבֵּה לִפְנֵי ז'וּזֶה מוֹרִינְיוֹ, בְּרַאיָין קְלָאף הָיָה סַפַּק הַכּוֹתָרוֹת הָרָאשִׁיּוֹת בַּתִּקְשׁוֹרֶת הָאַנְגְּלִית שֶׁל שְׁנוֹת הַ-70.

------------------
"קַיָּימוֹת רְאָיוֹת שֶׁמְּרַמְּזוֹת עַל כָּךְ שֶׁאֲנָשִׁים בַּעֲלֵי אִישִׁיּוּת חֶרְדָּתִית אוֹ נוֹיְרוֹטִית וַאֲנָשִׁים הַנּוֹטִים לִדְאוֹג אוֹ לָחוּשׁ כַּעַס, אַשְׁמָה וְדִיכָּאוֹן, צְפוּיִים יוֹתֵר לְפַתֵּחַ מַחֲלוֹת פְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת", מוֹסִיפָה ד"ר אוֹ'סָלִיבֶן, "וְכָךְ גַּם אֲנָשִׁים הַנּוֹטִים לִהְיוֹת תְּלוּיִים יוֹתֵר מִדַּי בַּאֲחֵרִים, וְגַם אֵלֶּה שֶׁרוֹאִים אֲחֵרִים כַּחֲזָקִים וּמַצְלִיחִים וְאֶת עַצְמָם כְּחַסְרֵי אוֹנִים".


------------------
אַף שֶׁהַתַּחֲלוּאָה בְּקוֹרוֹנָה בַּיִּישּׁוּבִים הָעַרְבִיִּים גְּבוֹהָה, רַבִּים מַמְשִׁיכִים לַעֲבוֹר עַל תַּקָּנוֹת מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת וּלְקַיֵּים אֵירוּעִים הֲמוֹנִיִּים. מְמוּנֶּה הַקוֹרוֹנָה בַּחֶבְרָה הָעַרְבִית, אַיְּימָן סַיִף, אָמַר בַּבִּיקּוּר כִּי "יֵשׁ עוֹד רְשִׁימָה אֲרוּכָּה שֶׁל יִישּׁוּבִים עַרְבִיִּים שֶׁהִצְטָרְפוּ לֶעָרִים הָאֲדוּמּוֹת. רַק אֶתְמוֹל הִתְקַיְּימָה הַלְווֹיָה שֶׁל אַלְפֵי מִשְׁתַּתְּפִים בְּבָאקָה אֶל-גַרְבִּיָּיה, וְזֶה רַק יַגְדִּיל אֶת הַתַּחֲלוּאָה. 
------------------
לְדִבְרֵי הַחוֹקֶרֶת,  בְּפִיעְנוּחַ הָאִיגְּרוֹת קַיָּימִים גַּם אֶתְגָּרִים רַבִּים. "אֵין כִּמְעַט אֶפְשָׁרוּת לְהַשְׁווֹת בֵּין כִּתְבֵי יָד כְּדֵי לְהַשְׁלִים מִילִּים חֲסֵרוֹת, כֵּיוֹוֹן שֶׁכָּל אִיגֶּרֶת נִכְתְּבָה פַּעַם אַחַת בִּלְבַד וְלֹא הוֹעָתְקָה שׁוּב וָשׁוּב". בְּכָל זֹאת, הִיא טוֹעֶנֶת כִּי "יֵשׁ אִיגְּרוֹת שֶׁאֲנַחְנוּ מְזַהִים שֶׁנִּכְתְּבוּ בְּתוֹךְ תַּבְנִית, וְשֵׁם הַנִּמְעָן מִתְוַוסֵּף לְאַחַר מִכֵּן. 
------------------
גַּם כַּיּוֹם, כְּשֶׁהוּא מוֹאֳשָׁם בְּטִיפּוּל כּוֹשֵׁל בְּקוֹרוֹנָה, שֶׁגּוֹרֶמֶת לִפְגִיעָה קָשָׁה בִּבְרִיאוּת וּבַכַּלְכָּלָה, טְרַאמְפּ עֲדַיִין נִיצַּב עַל רַגְלָיו. הַסְּקָרִים הָאַרְצִיִּים נֶגְדּוֹ, אֲבָל בַּמְּדִינוֹת הַמִּתְנַדְנְדוֹת, שֶׁקּוֹבְעוֹת אֶת גּוֹרַל הַבְּחִירוֹת בְּשִׁיטַת הָאֵלֶקְטוֹרִים, הַמַּצָּב עֲדַיִין נָזִיל. הַסִּיכּוּי לִכְאוֹרָה אֵינוֹ גָּבוֹהַּ, אֲבָל טְרַאמְפּ עָשׂוּי לְהַפְתִּיעַ.


------------------
מִכֵּיוֹוֹן שֶׁרַבִּין דָּאַג שֶׁהֶסְכֵּם אוֹסְלוֹ לֹא יִכְלוֹל הִתְחַיְּיבוּת מְפוֹרֶשֶׁת לְהַקְפִּיא אֶת הַבְּנִיָּיה בַּהִתְנַחֲלוּיוֹת, אֶלָּא נִיסּוּחַ עָמוּם שֶׁלְּפִיו "אַף צַד לֹא יַעֲשֶׂה צְעָדִים חַד-צְדָדִים שֶׁיַּשְׁפִּיעוּ עַל הַסֵּדֶר הַקֶּבַע", הָיָה לִנְתַנְיָהוּ קַל יַחֲסִית לַחֲזוֹר לִבְנוֹת בְּלִי לְהִיתָּפֵס כְּמֵפֵר הַהֶסְכֵּם. אֶת הַתַּשְׁתִּית הַנִּדְרֶשֶׁת לְהַרְחָבַת הַהִתְנַחֲלוּיוֹת מִיְּמֵי נְתַנְיָהוּ וָהָלְאָה נָתְנוּ הַכְּבִישִׁים שֶׁבָּנָה רַבִּין.


------------------
אֲבָל אֶת מַסָּעָהּ לְצַמֶּרֶת מַעֲרַךְ הַבִּיטָּחוֹן הַלְּאוּמִּי עָשְׂתָה נוֹיְבֶּרְגֵּר מִבְּלִי לְוַותֵּר עַל אַף פְּרָט מִזֶּהוּתָהּ: לֹא רַק אֵשֶׁת מִקְצוֹעַ מֵהַמַּעֲלָה הָרִאשׁוֹנָה, אֶלָּא גַּם פֵמִינִיסְטִית מוּשְׁבַּעַת, תּוֹמֶכֶת יִשְׂרָאֵל נִלְהֶבֶת, וְאִישָּׁה וְאֵם הַמְּקַיֶּימֶת אוֹרַח חַיִּים חֲרֵדִי מָלֵא, וְאַף גֵּאָה לְסַפֵּר עַל כָּךְ. 
------------------
 בְּתוֹר שְׂכִיר חֶרֶב מְיוּמָּן וּמְצוּלָּק קְרָבוֹת תִּהְיוּ בְּקִיאִים בְּכָל הָרְכָבִים וְהַנְּשָׁקִים בַּמִּשְׂחָק, לְתוֹכָם תּוּכְלוּ לִקְפּוֹץ בְּכָל זְמַן שֶׁתִּרְצוּ.
לֹא רֵיאָלִיסְטִי אֲבָל בְּהֶחְלֵט יוֹתֵר כֵּיף.
הַשְּׁלִיטָה בִּרְכָבִים תִּיטֶּה לְרֵיאָלִיזְם, אֲבָל הַמְּפַתְּחִים דּוֹאֲגִים שֶׁהִיא לֹא תִּהְיֶה מְעִיקָה כְּמוֹ בְּ-Panzer Elite וְסִימוּלַצְיוֹת מְפוֹרָטוֹת מִסּוּגוֹ.

------------------
אֲנִי מְסָרֶבֶת לַחֲזוֹר וְלֵחָפֵף כִּי אֲנִי אוֹהֶבֶת וּמְכַבֶּדֶת אֶת הַסְּפּוֹרְט הַזֶּה יוֹתֵר מִדַּי.
לָכֵן, הֶחְלַטְתִּי לִפְרוֹשׁ.
הִגִּיעַ הַזְּמַן לַעֲבוֹר לַתְּשׁוּקָה הַבָּאָה, הַדָּבָר הַבָּא בָּעוֹלָם שֶׁאוּכַל לְהַשְׁפִּיעַ עָלָיו".

אֶשְׂטוֹן אִיטוֹן נֶחֱשָׁב בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת כְּלִיגָה בִּפְנֵי עַצְמוֹ בֶּעָנָף הַמּוּרְכָּב וְהַמְּפָרֵךְ בְּיוֹתֵר בְּאַתְלֵטִיקָה הַקַּלָּה.

------------------
בָּרוּר שֶׁהִיא נֶעֱרֶכֶת לְמִתְקָפָה כְּזֹאת מִזֶּה עֶשְׂרוֹת שָׁנִים, אַךְ לֹא בָּרוּר כַּמָּה מֵהַהַתְקָפוֹת הַלָּלוּ יַשִּׂיגוּ אֶת מַטְּרוֹתֵיהֶן.
נִיתָּן לְהַנִּיחַ שֶׁבְּמִקְרֶה שֶׁל הַתְקָפָה צְבָאִית יוּשְׁמְדוּ רַק מְעַטּוֹת מֵהַמַּטָּרוֹת, וְאַחֲרֶיהָ צְפוֹן קוֹרֵיאָה תִּישָּׁאֵר עִם יְכוֹלֶת הֶתְקֵפִית.
בָּרוּר גַּם שֶׁתִּהְיֶה לָהּ מוֹטִיבַצְיָה עֲצוּמָה לִגְבּוֹת מְחִיר כָּבֵד כְּכָל הָאֶפְשָׁר מֵאֵלֶּה שֶׁנִּיצָּבִים מוּלָהּ.

------------------
זֶהוּ גַּם הַדִּימּוּי שֶׁהִצְלִיחַ טְרַאמְפּ לְשַׁוֵּוק בַּמֵּרוֹץ הַפּוֹלִיטִי: הוּא יִהְיֶה זֶה שֶׁיַּעֲזוֹר לְאָמֵרִיקָה לִהְיוֹת שׁוּב גְּדוֹלָה (סִיסְמָה שֶׁבָּהּ רֵיְיגְן הִשְׁתַּמֵּשׁ בַּקַּמְפֵּיְין שֶׁלּוֹ לַנְּשִׂיאוּת). תַּחַת הַמַּעֲטֶפֶת הַפַּטְרִיּוֹטִית הַזּוֹ הוֹפִיעוּ אֲמִירוֹת גִּזְעָנִיּוֹת כְּנֶגֶד מְהַגְּרִים וּמִיעוּטִים לְאוּמִּיִּים שֶׁמְּחַבְּלִים בְּהַשָּׂגַת הַמַּטָּרָה. אָמֵרִיקָה הָפְכָה לְעֵסֶק וּטְרַאמְפּ לַמּוּמְחֶה שֶׁיְּפַטֵּר אֶת כָּל מִי שֶׁמַּפְרִיעַ לְהַצְלָחָתוֹ.


------------------
רוֹב הָאִיגְּרוֹת הַמּוּצָּגוֹת מֵאוֹתָהּ תְּקוּפָה נִמְצְאוּ בַּגְּנִיזָה הַקָּהִירִית הַמְּפוּרְסֶמֶת: אוֹסֶף עָצוּם שֶׁל כִּתְבֵי יָד שֶׁהִשְׁתַּמְּרוּ בַּעֲלִייַּת הַגַּג שֶׁל בֵּית הַכְּנֶסֶת "בֶּן עֶזְרָא" בְּקָהִיר, וְשָׁפְכוּ אוֹר עַל סוּגְיוֹת רַבּוֹת בְּחֵקֶר תּוֹלְדוֹת הָעָם הַיְּהוּדִי וְהַטֵּקְסְטִים הָעִבְרִיִּים. 
------------------
טִיּוּל בְּקָרָוָואן מַתְאִים בִּמְיוּחָד לְמִשְׁפָּחוֹת שֶׁרוֹצוֹת לְהִתְגַּבֵּשׁ, לְכָאֵלֶּה שֶׁמְּצַיְּינוֹת בַּר מִצְוָוה, לְזוּגוֹת צְעִירִים אוֹ לַפֶּנְסְיוֹנֵרִים שֶׁהִבְטִיחוּ לְעַצְמָם לִרְאוֹת עוֹלָם לְאַט וּלְמַצּוֹת כָּל רֶגַע.
"מָה שֶׁנִּתְפַּס לִפְנֵי עָשׂוֹר כְּטִיּוּל שֶׁמְּסוּבָּךְ לְאַרְגֵּן אוֹתוֹ, נַעֲשֶׂה נָגִישׁ, מִשְׁפַּחְתִּי וּפָשׁוּט‭,"‬ אוֹמֵר טַל קָארוֹ, מְנַהֵל הַפוֹרוּמִים שֶׁל לַמְּטַיֵּיל.

 

------------------
וּשְׁאָר הַיְּהוּדִים אֲשֶׁר בִּמְדִינוֹת הַמֶּלֶךְ נִקְהֲלוּ וְעָמוֹד עַל נַפְשָׁם וְנוֹחַ מֵאוֹיְבֵיהֶם וְהָרוֹג  בְּשׂוֹנְאֵיהֶם חֲמִישָּׁה וְשִׁבְעִים אָלֶף, וּבַבִּיזָּה לֹא שָׁלְחוּ אֶת יָדָם". 


------------------
אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים שֶׁמֶּתַח נַפְשִׁי מַעֲלֶה אֶת לַחַץ הַדָּם, אֲבָל כַּמָּה אֲנָשִׁים מוּדָעִים לְכָךְ שֶׁרְגָשׁוֹת עֲלוּלִים לִגְרוֹם לְחוֹסֶר תִּפְקוּד חָמוּר בְּשָׁעָה שֶׁלֹּא קַיֶּימֶת מַחֲלָה גּוּפָנִית שֶׁיְּכוֹלָה לְהַסְבִּיר אוֹתוֹ? אִם הַחֶבְרָה הָיְיתָה מְקַבֶּלֶת אֶת הַמַּחֲלוֹת הַפְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת כְּמוֹ כָּל מַחֲלָה אַחֶרֶת, חוֹלִים רַבִּים הָיוּ מְקַבְּלִים טִיפּוּל נַפְשִׁי וּמַבְרִיאִים".
------------------
סוֹגְרִים בְּעֶזְרַת בַּד גָּזָה הַמּוּצְמָד לַפֶּתַח בְּגוּמִיָּיה (אָסוּר לֶאֱטוֹם לַחֲלוּטִין עִם הַמִּכְסֶה, כְּדֵי לְאַפְשֵׁר תְּסִיסָה.
הַצִּנְצֶנֶת עֲלוּלָה לְהִתְפּוֹצֵץ אִם תַּאַטְמוּ אוֹתָהּ‭.(‬ מְנַעֲרִים קַלּוֹת וּמְנִיחִים לִשְׁבוּעַיִים עַד שֶׁהַסּוּכָּר נָמֵס וּמַתְחִילָה תְּסִיסָה.
מוֹסִיפִים אֶת הָאַלְכּוֹהוֹל וְאוֹטְמִים בְּמִכְסֶה.
לְאַחַר שְׁבוּעַיִים נוֹסָפִים הַלִּיקֵר מוּכָן.

------------------
כְּשֶׁמַּתְחִילָה עוֹנַת הַדּוּבְדְּבָן, אֲנִי מִתְנַפֶּלֶת וּמְחַסֶּלֶת קוּפְסָאוֹת שְׁלֵמוֹת בְּאוֹשֶׁר גָּדוֹל, אֲבָל לִקְרַאת סוֹף הָעוֹנָה, כְּשֶׁאֲנִי יוֹדַעַת שֶׁשָּׁנָה שְׁלֵמָה תַּעֲבוֹר בְּלִי דּוּבְדְּבָנִים טְרִיִּים, טַעְמָם הוֹפֵךְ מָתוֹק עוֹד יוֹתֵר, אֲבָל גַּם טִיפָּה מָרִיר.

אֶת הַדּוּבְדְּבָנִים הַמְּשׁוּמָּרִים טָעִים לֶאֱכוֹל כָּכָה, יָשָׁר מֵהַצִּנְצֶנֶת, וַהֲכִי הֲכִי - לָשִׂים כַּף גְּדוּשָׁה מֵהֶם (כּוֹלֵל הָרוֹטֶב לִמְבוּגָּרִים בִּלְבַד) מֵעַל כַּדּוּרֵי גְּלִידַת וָנִיל.

------------------
הָארִיס וְאַמְהוּף הֵם אֶחָד מִנִּי זוּגוֹת רַבִּים וְהוֹלְכִים שֶׁל יְהוּדִים אָמֵרִיקָאִים הַנִּישָּׂאִים לִבְנֵי זוּג שֶׁלֹּא מֵאוֹתוֹ גֶּזַע, לְרַבּוֹת יְהוּדִים לְבָנִים וְלֹא-לְבָנִים, הַמְּהַוִּוים כְּ-6% עַד 15% מִכְּלַל יְהוּדִי אַרְהָ"ב.

כְּבָר לֹא מִתְרַגְּשִׁים מִנִּישּׂוּאֵי תַּעֲרוֹבֶת

------------------
בִּתְחִילַּת הַחוֹדֶשׁ שֶׁעָבַר נָשָׂא הַנָּגִיד אֶת נְאוּמוֹ הַמְּפוּרְסָם "נוּרוֹת מְהַבְהֲבוֹת וְתַמְרוּרֵי אַזְהָרָה", שֶׁבּוֹ תֵּיאֵר אֶת הַחֲקִיקָה הַפְּרָטִית בַּמִּילִּים הַבָּאוֹת: "הַשְּׁלִיטָה עַל תִּכְנוּן הַתַּקְצִיב עָבְרָה, בְּחֶלְקָהּ, מֵהַמֶּמְשָׁלָה לַכְּנֶסֶת.
כַּסְפֵּי צִיבּוּר מְשָׁרְתִים אִינְטֵרֵסִים פַּרְטִיקוּלָרִיִּים, וְשׁוּם מַחְסוֹם אֵינוֹ נִרְאֶה בָּאוֹפֶק.

------------------
יֶשְׁנָם מְזוֹנוֹת פוּנְקְצְיוֹנָלִיִּים הָעֲשִׁירִים גַּם בְּחוּמְצוֹת שׁוּמָּן מִסּוּג אוֹמֵגָה 3, הַמְּקוּשָּׁרוֹת לְהַפְחָתַת דַּלַּקְתִּיּוּת, מְשַׁפְּרוֹת אֶת תִּפְקוּד הַמּוֹחַ וּמְקַדְּמוֹת אֶת בְּרִיאוּת הַלֵּב.


------------------
"וְהַיְּהוּדִים אֲשֶׁר בְּשׁוּשָׁן נִקְהֲלוּ בִּשְׁלוֹשָׁה עָשָׂר בּוֹ וּבְאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹ וְנוֹחַ בַּחֲמִישָּׁה עָשָׂר בּוֹ, וְעָשׂוּ אוֹתוֹ יוֹם מִשְׁתֶּה וְשִׂמְחָה": הַמְּגִילָּה מַדְגִּישָׁה כִּי חֲגִיגוֹת הַפּוּרִים אֵינָן חֲגִיגוֹת נִיצָּחוֹן אֶלָּא יוֹם מְנוּחָה מִפְּנֵי הָאוֹיְבִים, "כַּיָּמִים אֲשֶׁר נָחוּ בָהֶם הַיְּהוּדִים מֵאוֹיְבֵיהֶם וְהַחוֹדֶשׁ שֶׁנֶּהְפַּךְ לָהֶם מִיָּגוֹן לְשִׂמְחָה וּמֵאֵבֶל לְיוֹם טוֹב". 

------------------
יֵשׁ לְהָבִיא בְּחֶשְׁבּוֹן הוֹצָאוֹת יוֹמִיּוֹת נוֹסָפוֹת שֶׁל כ‭100-‬ דּוֹלָר בְּאַרְהָ"ב אוֹ 100 יוּרוֹ בְּאֵירוֹפָּה לְדֶלֶק, כַּלְכָּלָה וּכְנִיסָה לָאֲתָרִים ל‭4-‬ נְפָשׁוֹת.
הַשְׂכָּרַת מַצָּעִים, מַגָּבוֹת, עֲזָרִים לַמִּטְבָּח וְכִיסֵּא לְתִינוֹק יוֹסִיפוּ לַחֶשְׁבּוֹן הַכְּלָלִי.
פְּרָטִים: בְּגֶרְמַנְיָה, לְמָשָׁל, תַּעֲלֶה הַשְׂכָּרַת מַצָּעִים לָאָדָם כ‭50-‬ יוּרוֹ, מַגָּבוֹת כ‭13-‬ יוּרוֹ, כִּיסֵּא לְתִינוֹק 15 יוּרוֹ.

------------------
בַּמִּשְׂרָד לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה עִדְכְּנוּ הָעֶרֶב (יוֹם א'), לְאַחַר בְּדִיקָה נוֹסֶפֶת, כִּי אֵין אַף כֶּתֶם שֶׁמֶן נוֹסָף שֶׁעוֹשֶׂה אֶת דַּרְכּוֹ לְיִשְׂרָאֵל - זֹאת בְּנִיגּוּד לְפִרְסוּמִים אֶתְמוֹל.
עֲדַיִין נִפְלֶטֶת זֶפֶת בְּחֵיפָה

בְּהוֹדָעַת הַמִּשְׂרָד נֶאֱמַר כִּי הַיּוֹם יָצְאָה גִּיחַת סִיּוּר יַמִּי אֶל הַכֶּתֶם, שֶׁהָאִינְדִּיקַצְיָה לְמִיקּוּמוֹ הָיְיתָה 120-140 ק"מ מַעֲרָבִית לְיִשְׂרָאֵל - בַּשֶּׁטַח הַנִּמְצָא בִּתְחוּם הַמַּיִם הַכַּלְכָּלִיִּים שֶׁל מִצְרַיִם. 
------------------
Soldner מִתְהַדֵּר בְּתֵיאוּר זָ'אנֶר מְפוֹצֵץ לְכָל הַדֵּעוֹת: "סִימוּלַצְיָת-פְּעוּלָּה-טַקְטִית-צְבָאִית".
תַּחְשְׁבוּ עַל שִׁילּוּב בֵּין Counter-strike לְבֵין Operation Flashpoint.
"הַמַּטָּרָה הַבְּסִיסִית שֶׁלָּנוּ לְמִשְׂחָק", אוֹמֵר טָאוּט וַויְידְמָן, מִמְּפַתְּחָיו, "הִיא לִיצוֹר מִשְׂחַק מִלְחָמָה צִוְותִּי בְּדוֹמֶה לְ-CS, אֲבָל בִּשְׁבִיל שַׂחְקָנִים מְהוּרְהָרִים/שְׁקוּלִים יוֹתֵר.
 יוֹתֵר דָּגֵשׁ עַל עֲבוֹדַת צֶוֶות וּפָחוֹת עַל מְהִירוּת תְּגוּבָה".

------------------
בַּיְידֶּן הִסְבִּיר זֹאת בְּכָךְ שֶׁ"יֵשׁ מַשְׁמָעוּת לְכָךְ שֶׁאַתָּה נִרְאֶה כְּמוֹ כָּל הַמְּדִינָה, כִּי כָּל אֶחָד מֵבִיא נְקוּדַּת הַשְׁקָפָה מְעַט שׁוֹנָה"
הָרְשָׁתוֹת בְּאַרְהָ"ב הִכְרִיזוּ עַל נִיצְחוֹנוֹ שֶׁל בַּיְידֶּן אַחֲרֵי שֶׁהִגִּיעוּ לַמַּסְקָנָה שֶׁהַנָּשִׂיא הַיּוֹצֵא טְרַאמְפּ לֹא יוּכַל עוֹד לְהַדְבִּיק אֶת הַפַּעַר מִמֶּנּוּ בְּפֶנְסִילְבֶנְיָה, שָׁם לִקְרַאת תּוֹם סְפִירַת הַקּוֹלוֹת מוֹבִיל בַּיְידֶּן בְּיִתְרוֹן שֶׁל 0.5%. 
------------------
גַּם תְּרוּפַת הַטֵּמִיפְּלוֹ נֶגֶד שַׁפַּעַת פּוֹעֶלֶת בַּשָּׁלָב שֶׁבּוֹ הַנְּגִיף הֶחָדָשׁ יוֹצֵא מֵהַתָּא שֶׁהִדְבִּיק. הַנְּגִיף מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּחֶלְבּוֹן מַפְתֵּחַ הַקָּרוּי נוֹיְרֵאמִינִידְאָז כְּדֵי לְחַלֵּץ אֶת עַצְמוֹ הַחוּצָה. הַטֵּמִיפְּלוֹ נִדְבֶּקֶת לְאוֹתוֹ חֶלְבּוֹן (נוֹיְרֵאמִינִידְאָז) וְעוֹצֶרֶת אֶת פְּעוּלָּתוֹ. הַתּוֹצָאָה: הַנְּגִיף לֹא יָכוֹל לִבְרוֹחַ מֵהַתָּא וּמוּשְׁמָד.
אֶת "הָעֲבוֹדָה הַמְּלוּכְלֶכֶת" עוֹשָׂה מַעֲרֶכֶת הַחִיסּוּן 

------------------
שָׁם שָׁמַע עַל מִתְקֶפֶת הַטֵּרוֹר עַל מִגְדְּלֵי הַתְּאוֹמִים בְּמֶרְכַּז הַסַּחַר הָעוֹלָמִי בִּנְיוּ יוֹרְק.
בַּשָּׁבוּעוֹת הַבָּאִים הִפְגִּין כִּישּׁוּרֵי מַנְהִיגוּת שֶׁרַבִּים בְּאָמֵרִיקָה פִּקְפְּקוּ בְּקִיּוּמָם.
עַל רֶקַע הַמִּלְחָמָה הַ"מוּצְלַחַת" בּוֹלֶטֶת הַזְנָחַת מְדִינִיּוּת הַפְּנִים שֶׁל מִמְשַׁל בּוּשׁ.
בֵּין הַיֶּתֶר אִיבֵּד בּוּשׁ אֶת הָרוֹב הָרֶפּוּבְּלִיקָנִי בַּסֵּנָאט כַּאֲשֶׁר פָּרַשׁ הַסֵּנָטוֹר גִ'ים גֵּ'פוֹרְדְס מִוֶּרְמוֹנְט לַמִּפְלָגָה הַדֵּמוֹקְרָטִית.

------------------
הַסִּיבָּה לְכָךְ הִיא שֶׁאֲנָשִׁים עִם הַשְׁמָנַת יֶתֶר סוֹבְלִים בְּמַרְבִּית הַמִּקְרִים גַּם מִמַּחֲלוֹת רֶקַע נוֹסָפוֹת, כְּמוֹ מַחֲלוֹת לֵב אוֹ סוּכֶּרֶת מִסּוּג 2, הַמַּגְבִּירוֹת אֶת הַפְּגִיעָה שֶׁלָּהֶם כְּתוֹצָאָה מִמַּחֲלָה זִיהוּמִית. מִשְׁקָל עוֹדֶף עָלוּל גַּם לִגְרוֹם לְשִׁינּוּיִים מֵטַבּוֹלִיִּים, כְּגוֹן עֲמִידוּת לְאִינְסוּלִין וְדַלֶּקֶת, הַמַּקְשִׁים עַל הַגּוּף לְהִילָּחֵם בְּזִיהוּמִים.
הַשְׁמָנָה וְקוֹרוֹנָה: הַסַּכָּנוֹת וּמָה נִיתָּן לַעֲשׂוֹת כְּדֵי לִמְנוֹעַ?

------------------
אֲבָל בַּשִּׁיטָה הַדֵּמוֹקְרָטִית הָרוֹב צוֹדֵק, גַּם כְּשֶׁהוּא טוֹעֶה. טְרַאמְפּ עָמַד בִּפְנֵי מִבְחֲנֵי קַבָּלָה לֹא פְּשׁוּטִים כְּדֵי לְהִיבָּחֵר כְּנָשִׂיא בְּ-2016. הוּא נִיצֵּחַ בַּפְּרַיְימֵרִיז הָרֶפּוּבְּלִיקָנִיִּים שׁוּרָה שֶׁל מוֹשְׁלֵי מְדִינוֹת וְסֵנָטוֹרִים, וּבַבְּחִירוֹת הַכְּלָלִיּוֹת הוּא גָּבַר עַל הִילָרִי קְלִינְטוֹן, סֶנָטוֹרִית מוֹעֳרֶכֶת וּלְאַחַר מִכֵּן שָׁרֵת הַחוּץ. 

------------------
רֵיאָל מַדְרִיד כְּבָר מָצְאָה אֵיךְ לְהוֹצִיא אֶת חֵלֶק מֵהַכֶּסֶף, אוֹתוֹ הִרְוִויחָה מִמְּכִירָתוֹ שֶׁל כְּרִיסְטְיָאנוֹ רוֹנַאלְדּוֹ לְיוּבֶנְטוּס.
עַל פִּי דִּיוּוּחַ הָעֶרֶב (שְׁלִישִׁי) בְּצָרְפַת, הַבְּלָאנְקוֹס וְצֶ'לְסִי הִגִּיעוּ לְסִיכּוּם עַל הַעֲבָרָתוֹ שֶׁל תִּיבוֹ קוֹרְטוֹאָה לְסַנְטִיָּאגוֹ בָּרְנַבֵּאוּ.
הַבְּלוּז יְקַבְּלוּ מֵרֵיאָל 35 מִילְיוֹן אֵירוֹ בִּלְבַד וְהַשּׁוֹעֵר הַבֶּלְגִּי בֶּן הַ-26 יַחְתּוֹם עַל חוֹזֶה לִ-4 שָׁנִים.

------------------
הַתְּצוּגָה הַמַּדְהִימָה שֶׁל וֶוסְטְבְּרוּק שֶׁהִשִּׂיג אֶת הַטְּרִיפֵּל דַּאבֶּל הַ-50 שֶׁלּוֹ בַּקַּרְיֵירָה! הִכְנִיסָה אוֹתוֹ לְסֵפֶר הַשִּׂיאִים שֶׁל הַלִּיגָה הַטּוֹבָה בָּעוֹלָם.
 
* וֶוסְטְבְּרוּק הוּא הַשַּׂחְקָן הַשִּׁישִּׁי בַּהִיסְטוֹרְיָה שֶׁל הַ-NBA שֶׁמַּגִּיעַ לְ-50 טְרִיפֶּל דַּאבֶּלִים בַּקַּרְיֵירָה.


------------------
זִיהוּם הַזֶּפֶת: "אֵין כֶּתֶם שֶׁמֶן נוֹסָף בַּדֶּרֶךְ לְיִשְׂרָאֵל"
בְּמִסְגֶּרֶת שִׁיתּוּף פְּעוּלָּה בֵּין הַמִּשְׂרָד לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה לְצַהַ"ל נִסְרְקוּ כְּ-2,200 קמ"ר בַּיָּם הַתִּיכוֹן - כְּ-120 עַד 140 ק"מ מַעֲרָבִית לְיִשְׂרָאֵל. בִּסְרִיקוֹת לֹא הִתְגַּלָּה אַף כֶּתֶם שֶׁמֶן. בְּמַקְבִּיל, כְּ-1,300 אִישׁ הִמְשִׁיכוּ הַיּוֹם בְּנִיקּוּי חוֹפֵי הָאָרֶץ מִזִּיהוּם הַזֶּפֶת
אִילָנָה קוּרִיאֵל
פּוּרְסַם: 28.02.21 , 19:19


------------------
גַּבְרִיאֵל זֶ'סוּס כָּבַשׁ אֶת הַשַּׁעַר הַיָּחִיד בַּמִּשְׂחָק כְּשֶׁנָּגַח פְּנִימָה בְּזִינּוּק אַחֲרֵי מְסִירַת רוֹחַב שֶׁל קֶוִוין דֶּה בְּרִיֶּינָה, וְהֶעֱלָה אֶת הַשַּׂחְקָנִים שֶׁל פֶּפּ גְּוַוארְדּיוֹלָה לַגְּמָר, אֲשֶׁר יִתְקַיֵּים בְּאוֹתוֹ אִצְטַדְיוֹן בְּ-19 בְּמַאי.

בְּתוֹסֶפֶת הַזְּמַן סִייֵּם זֶ'סוּס פְּרִיצָה מְצוּיֶּנֶת בִּמְסִירָה מְדוּיֶּקֶת לְרָאחִים סְטֶרְלִינְג, אֲשֶׁר בָּעַט מֵהָאֲוִויר וְסָחַט עֲצִירָה מִשּׁוֹעֵר בְּרַיְיטוֹן, מֶתְ'יוּ רָאיֵין.

------------------
בְּשָׂפָה מִקְצוֹעִית קָרָה וּמְדוּיֶּקֶת, הִצְבִּיעָה נוֹיְבֶּרְגֵּר, הַיּוֹעֶצֶת הַבְּכִירָה שֶׁל מִמְשַׁל בַּיְידֶּן לְעִנְיְינֵי סַייְבֶּר, עַל רוּסְיָה כַּאֲשֵׁמָה בַּהַתְקָפָה, וְהִבְטִיחָה מַעֲנֶה אָמֵרִיקָאִי הוֹלֵם.


------------------
הַבְּעָיָה הִיא שֶׁבְּנִיגּוּד לְיָוָון, אִירְלַנְד וּפוֹרְטוּגָל — שֶׁכְּבָר פָּנוּ וּבִיקְּשׁוּ חִילּוּץ כּוֹלֵל מֵהָאִיחוּד הָאֵירוֹפִּי - לֹא בָּטוּחַ שֶׁסִּיּוּעַ מֵהָאִיחוּד יַצִּיל אֶת הַכַּלְכָּלָה הַסְּפָרַדִּית הַגְּדוֹלָה.
בְּכָל מִקְרֶה, לַמְרוֹת שֶׁטֶף הַדִּיוּוּחִים הַשְּׁלִילִיִּים שַׂר הָאוֹצָר הַסְּפָרַדִּי לוּאִיס דֶּה־גִּינְדוּס הִכְחִישׁ בְּתוֹקֶף כָּל אֶפְשָׁרוּת לְבַקָּשַׁת חֲבִילַת חִילּוּץ מַקִּיפָה לְאַרְצוֹ.
------------------
"אֵין בְּסַמְכוּתוֹ שֶׁבְּדִין בִּכְדֵי לְהַכְרִיז עַל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה כְּמָצוּי בְּנִיגּוּד עִנְיָינִים, אֵין בְּסַמְכוּתוֹ בִּכְדֵי לִכְבּוֹל אֶת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, אֵין בְּסַמְכוּתוֹ בִּכְדֵי לִמְנוֹעַ מֵרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה מִלְּבַצֵּעַ תַּפְקִידָיו שֶׁבַּדִּין הַקְּבוּעִים בַּחֲקִיקַת הַיְּסוֹד", נִכְתַּב בִּתְגוּבָה שֶׁהִגִּישׁוּ עוֹרְכֵי דִּינוֹ שֶׁל נְתַנְיָהוּ.

------------------
אֲבָל לְרַכֵל יַחַד עַל הַמּוֹרֶה זֶה מַמָּשׁ לֹא לָעִנְיָין, כִּי בָּרֶגַע שֶׁאַתֶּם "נוֹתְנִים" אִישּׁוּר לְדִיבּוּר לֹא מְכַבֵּד עַל מוֹרֶה (שָׁכֵן, דּוֹד אוֹ כָּל אֶחָד אַחֵר) אֵיךְ אֶפְשָׁר לְצַפּוֹת שֶׁהֵם יְכַבְּדוּ אֶת אוֹתָהּ הַדְּמוּת בַּהֶמְשֵׁךְ? 

לְשַׁתֵּף - כֵּן, לִפְרוֹק – לֹא 
לְשַׁתֵּף בְּכָךְ שֶׁאַתֶּם עֲצוּבִים, פְּגוּעִים וְאַף לִבְכּוֹת לְיָדָם - זֶה בְּסֵדֶר גָּמוּר. 
------------------
 
אַגַּב, לָאצְיוֹ הוֹדִיעָה כִּי הִיא תִּתְבַּע אֶת בִּיֶּילֵסָה בְּ-50 מִילְיוֹן אֵירוֹ עַל הֲפָרַת חוֹזֶה.
הָעִנְיָין עֲדַיִין מִתְנַהֵל בְּבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט.

הַמִּקְרֶה הַבִּיזָארִי בְּיוֹתֵר הִתְרַחֵשׁ בְּ-17 בְּמַאי 2007.
טוּרְקִי יוּנַיְיטֶד מֵהַלִּיגָה הָרְבִיעִית בְּאַנְגְּלִיָּה הֶחֱלִיטָה לְהַחֲזִיר לְעֶמְדַּת הַמֶּנֶגֶ'ר אֶת לִירוֹי רוֹסַנְיוֹר, שֶׁאִימֵּן בַּקְּבוּצָה בֶּעָבָר בְּמֶשֶׁךְ שָׁלוֹשׁ שָׁנִים וָחֵצִי, תְּקוּפָה בָּהּ הַקְּבוּצָה עָלְתָה לִיגָה וְגַם יָרְדָה.


------------------
אָבִיהָ וְסַבָּה נִמְלְטוּ מֵהוּנְגַּרְיָה לְאַרְצוֹת הַבְּרִית, אֲבָל רוֹב קְרוֹבֵי מִשְׁפַּחְתָּם נִרְצְחוּ בְּאוֹשְׁוִויץ וְזֵכֶר הַשּׁוֹאָה הָיָה לְמַרְכִּיב מֶרְכָּזִי בְּזֶהוּתָהּ שֶׁל נוֹיְבֶּרְגֵּר. "הַהִיסְטוֹרְיָה שֶׁל הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלִּי צָרְבָה בִּי אֶת הַחֲשָׁשׁ מִמָּה שֶׁעָלוּל לִקְרוֹת כְּשֶׁכּוֹחַ שֶׁנִּמְצָא בִּידֵי מְדִינָה יוֹצֵא נֶגֶד בְּנֵי עַמָּהּ וְנֶגֶד עַמִּים אֲחֵרִים", אָמְרָה בֶּעָבָר.

------------------
בָּרוּךְ ה' שֶׁבִּבְנֵי בְּרָק אֲנַחְנוּ בְּ65% צִיבּוּר מַחֲלִימִים וּמִתְחַסְּנִים, וַאֲנִי מַאֲמִין שֶׁנַּגִּיעַ בַּיּוֹמַיִים הַקְּרוֹבִים לְ70%... יֵשׁ פֶּלֶג קִיצוֹנִי מְאוֹד בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁהִצְלַחְנוּ לְחַסֵּן שָׁם 400 אַבְרֵכִים וְזֶה מְחַלְחֵל. 
------------------
הַשֵּׁירוּת בְּצַהַ"ל רַק חִיזֵּק וְהֶעֱצִים בִּי אֶת שִׁיעוּר הַקּוֹמָה הַתּוֹרָנִי, וְסוּגְיוֹת שְׁלֵמוֹת שֶׁל הֲלָכוֹת זָכִיתִי לִלְמוֹד דַּוְוקָא בְּצַהַ"ל. הוּא הַדִּין בַּטֶּכְנוֹלוֹגְיָה וּבְרֶשֶׁת הָאִינְטֶרְנֵט, שֶׁמַּגְדִּילָה מְאוֹד אֶת לִימּוּד הַתּוֹרָה בְּחוּגִים רְחָבִים, וַאֲנִי רוֹאֶה עֵרֶךְ רַב גַּם בְּשִׁיעוּרֵי מָסָךְ מִמֶּרְחָק.


------------------
הַמִּילּוֹן הַהִיסְטוֹרִי שֶׁל הָאָקָדֶמְיָה לַלָּשׁוֹן הָעִבְרִית הוּא מִפְעָל שְׁאַפְתָּנִי וּמְיוּחָד, שֶׁבְּמִסְגַּרְתּוֹ מְנַתְּחִים חוֹקְרֵי הָאָקָדֶמְיָה טֵקְסְטִים עִבְרִיִּים מִמְּקוֹרוֹת רַבִּים לְאוֹרֶךְ הַהִיסְטוֹרְיָה - מֵהָעֵת הָעַתִּיקָה וְעַד סָמוּךְ לִזְמַנֵּנוּ - וְכָל מִילָּה מִצְטָרֶפֶת לְמַאֲגַר מִילִּים עָצוּם, מֵעֵין קוֹנְקוֹרְדֶנְצִיַּית עֲנָק הַמְּמַפָּה אֶת הַשָּׂפָה הָעִבְרִית.


------------------
כָּל כְּלֵי הָרֶכֶב עָבְרוּ הֲמָרָה מְפוֹרֶטֶת לִשְׂדֵה הַקְּרָב וְכָל אֶחָד בָּנוּי מִכְּ-2500 פּוֹלִיגוֹנִים, שִׁיפּוּר נִיכָּר עַל 250 הַפּוֹלִיגוֹנִים לָרֶכֶב בַּמִּשְׂחָק הַקּוֹדֵם שֶׁל הַחֶבְרָה, Panzer Elite, אִם כִּי דֵּי סְטַנְדַּרְטִי לְמִשְׂחֲקֵי פְּעוּלָּה מוֹדֶרְנִיִּים.
אֶת כָּל הַכֵּלִים נִיתָּן יִהְיֶה לְהַלְבִּישׁ בְּצִבְעִי הַסְוָואָה.
יוֹתֵר לֹא תִּרְאוּ טַנְק בְּצֶבַע חוֹם מְכוֹעָר בּוֹלֵט בְּאֶמְצַע נוֹף מוּשְׁלָג כְּמוֹ מִתְנַחֵל שֶׁנִּקְלַע לַהַפְגָּנָה שֶׁל מֶרֶ"צ.

------------------
פְּרָטִים: מְחִירִים לְיוֹם בָּעוֹנָה: אֵירוֹפָּה: ‭250-120‬ יוּרוֹ, אַרְהָ"ב: ‭900-200‬ דּוֹלָר, אוֹסְטְרַלְיָה וּנְיוּ זִילַנְד: עַד 300 דּוֹלָר מְקוֹמִי.

 
חָשׁוּב לְוַודֵּא אֶת מַהוּת הַכִּיסּוּי הַכָּלוּל בְּהַשְׂכָּרַת הַקָּרָוָואן, שֶׁכֵּן כָּל נֶזֶק לִכְלִי הָרֶכֶב עָלוּל לְהִסְתַּכֵּם בְּהוֹצָאָה כְּבֵדָה לַכִּיס.
גַּם בִּיטּוּחַ לְמִקְרֶה שֶׁל בִּיטּוּל חָשׁוּב.

 
טִיּוּל קָרָוָואנִים מְמוּצָּע בְּאֵירוֹפָּה נִמְשַׁךְ כִּשְׁבוּעַיִים, וּבְאַרְצוֹת הַבְּרִית מִינִימוּם שְׁלוֹשָׁה.

------------------
הַנִּיצָּחוֹן בְּפֶנְסִילְבֶנְיָה הֵבִיא אֶת בַּיְידֶּן לְפִי כָּל הָרְשָׁתוֹת בְּאַרְהָ"ב לְ-273 אֵלֶקְטוֹרִים לְפָחוֹת, אֲבָל לְפִי חֶלְקָן מַאֲזָנוֹ גָּבוֹהַּ יוֹתֵר כְּבָר עַכְשָׁיו. "פוֹקְס נְיוּז" הִכְרִיזָה כְּבָר עַל נִיצְחוֹנוֹ גַּם בְּאָרִיזוֹנָה 11 אֵלֶקְטוֹרִים וּבְנֶבָאדָה 6, וּלְפִיכָךְ אֶצְלָהּ עוֹמֵד מַאֲזָנוֹ עַל 290. לִטְרָמאפּ יֵשׁ כָּרֶגַע 214. לִקְרַאת סִיּוּם הַסְּפִירָה בְּאָרִיזוֹנָה מוֹבִיל בַּיְידֶּן בְּ-0.6%, וְלִקְרַאת סִיּוּם הַסְּפִירָה בְּנֶבָאדָה הוּא מוֹבִיל בְּ-2%.
------------------
"חָלַמְנוּ עַל הֲקָמַת רֶשֶׁת שֶׁל אֲחָיוֹת", כָּתְבָה נוֹיְבֶּרְגֵּר, "כִּי אֲחָיוֹת אַף פַּעַם לֹא עוֹשׂוֹת חֶשְׁבּוֹן, לִפְעָמִים זוֹ נוֹתֶנֶת, וְלִפְעָמִים זוֹ לוֹקַחַת".
------------------
דָּנִינוֹ, שֶׁצָּפְתָה בַּמִּתְרַחֵשׁ מֵחֲדַר הַבַּקָּרָה, הוֹסִיפָה כִּי הֶרְכֵּב שֶׁנִּתְקַע עַל הַפַּסִּים הוּרַם פִיזִית, וְכִי פִּינּוּיוֹ אָרַךְ דַּקּוֹת אֲרוּכּוֹת.
מֶרְכֶּבֶת יִשְׂרָאֵל נִמְסַר: "אָנוּ מַזְכִּירִים לִכְלַל מִשְׁתַּמְּשֵׁי הַדֶּרֶךְ לְהִיזָּהֵר בְּקִרְבַת פַּסֵּי הָרַכֶּבֶת, וּבְיִיחוּד בִּתְנָאֵי מֶזֶג הָאֲוִויר הַסּוֹעֵר".
------------------
בַּסֶּקֶר מֵ-2017 שֶׁל רֶשֶׁת הַכְּבָלִים הָאָמֵרִיקָנִית C-SPAN, נִבְחַר רֵיְיגְן לַמָּקוֹם הַתְּשִׁיעִי בְּדֵירוּג הַנָּשִׂיא הַטּוֹב בַּהִיסְטוֹרְיָה, מִבֵּין 43 הַנְּשִׂיאִים שֶׁכִּיהֲנוּ עַד אָז.

וּמָה לְגַבֵּי טְרַאמְפּ? אִם תַּסְרִיטַאי בְּהוֹלִיוֹוּד הָיָה מַצִּיעַ לַעֲשׂוֹת סֶרֶט אוֹ סִדְרָה עַל הַבְּחִירוֹת בְּאַרְהָ"ב לְפִי הָאֵירוּעִים שֶׁרָאִינוּ בְּאַרְבַּע הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת, הוּא הָיָה נִפְסַל וְנִזְרַק מִכָּל הַמַּדְרֵגוֹת בְּשֶׁל בְּעָיַית אֲמִינוּת גַּם עֲבוּר סֶרֶט בִּדְיוֹנִי. 
------------------
בְּעִיתּוֹנוּת הַתְּקוּפָה וְכֵן בְּסִפְרֵי זִיכְרוֹנוֹת שֶׁכָּתְבוּ הַלּוֹחֲמִים עַל הִשְׁתַּתְּפוּתָם בַּמִּלְחָמָה עִם מָרוֹקוֹ, מוּבָאוֹת הִתְיַיחֲסוּיוֹת רַבּוֹת לִיהוּדִים, לְמִנְהֲגֵיהֶם, לָאוֹפֶן לְבוּשָׁם שֶׁל הַגְּבָרִים וְהַנָּשִׁים וְעוֹד. 
סֶקְסִיזְם וְעֶלְיוֹנוֹת נוֹצְרִית-גַּבְרִית

------------------
הַסִּיבָּה לְכָךְ, עַל פִּי אוֹתוֹ נִיחוּשׁ שֶׁעֲדַיִין לֹא עָמַד בְּמִבְחַן הַמְּצִיאוּת, הִיא יוֹזְמָתּוֹ הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל שַׂר הָאוֹצָר, לְשַׁנּוֹת אֶת חוֹק בַּנְק יִשְׂרָאֵל וּלְהָקִים מוֹעֶצֶת נְגִידִים שֶׁתִּקְבַּע אֶת מְדִינִיּוּת הָרִיבִּית בִּמְקוֹם הַנָּגִיד.
לְאַחַר שֶׁיּוֹזְמַת הָאוֹצָר אוּשְּׁרָה בַּמֶּמְשָׁלָה, עוֹבֵר עַכְשָׁיו הַמַּאֲבָק עַל חוֹק מוֹעֶצֶת הַנְּגִידִים לַכְּנֶסֶת.

------------------
גִּישָׁה שְׁכִיחָה בַּתְּרוּפוֹת הָאַנְטִי וִירָאלִיּוֹת גּוֹרֶמֶת לְהִתְעָרְבוּת בְּתַהֲלִיךְ הַעְתָּקַת הַגֵּנִים בַּדֶּרֶךְ לִיצִירַת נְגִיף חָדָשׁ. לַוִּוירוּסִים יֵשׁ גִּרְסַת חֶלְבּוֹנִים מִשֶּׁלָּהֶם, בַּשֵּׁם "פּוֹלִימֶרָאזוֹת", לְמַטָּרָה זוֹ. הַפּוֹלִימֶרָאזוֹת מְצָרְפוֹת אֶת אַבְנֵי הַבִּנְיָין הַמְּכוּנִּים נוּקְלֵאוֹטִידִים, אֶחָד אַחֲרֵי הַשֵּׁנִי, כְּדֵי לִיצוֹר גֵּנוֹם. 
------------------
אַנְשֵׁי חִינּוּךְ בַּמִּגְזָר הֶעֱלוּ עַל סֵדֶר הַיּוֹם גַּם אֶת הַפּוֹפּוּלָרִיּוּת הַהוֹלֶכֶת וְגוֹבֶרֶת שֶׁל מִשְׂחֲקֵי מַחְשֵׁב אֵצֶל הַיְּלָדִים וְהַנּוֹעַר הַחֲרֵדִים, וְאֶת הָרִיבּוּי שֶׁל תְּכָנִים "מְסוּכָּנִים" בַּכּוֹתָרִים הָאֵלֶּה.
 
הָרַב מִיכְל זִילְבֵּר, רֹאשׁ יְשִׁיבַת זְוֶוֹעהִיל הַיְּרוּשַׁלְמִית, כָּתַב בְּמַאֲמָר מֵ-1999 שֶׁעָסַק בַּנּוֹשֵׂא: "לְדַעְתִּי לֹא יוֹעִיל שׁוּם הֶכְשֵׁר אוֹ צִנְזוּר עַל מִשְׂחֲקֵי מַחְשֵׁב, תַּקְלִיטוֹרִים וְכַדּוֹמֶה.

------------------
"הַחֶבְרָה הָעַרְבִית חַיֶּיבֶת לִשְׁמוֹר עַל עַצְמָהּ יוֹתֵר", אָמַר גַּמְּזוּ. "כְּדַאי לְחַכּוֹת עִם הַחֲתוּנּוֹת כִּי אֵין דֶּרֶךְ לְקַיֵּים אוֹתָן בְּלִי שֶׁיִּהְיוּ יוֹתֵר הַלְווֹיוֹת".

מְמוּנֶּה הַקוֹרוֹנָה הֶעֱרִיךְ שֶׁתּוֹךְ חֲצִי שָׁנָה כְּבָר יִהְיֶה חִיסּוּן יָעִיל נֶגֶד הַקוֹרוֹנָה, וְצִייֵּן כִּי הָרָשׁוּיוֹת הַמְּקוֹמִיּוֹת חַיָּיבוֹת לִפְעוֹל בֵּינְתַיִים לְהַעֲלָאַת מִסְפַּר הַבְּדִיקוֹת בְּשִׁטְחָן. 
------------------
עוֹד לִפְנֵי כְּנִיסָתוֹ לַבַּיִת הַלָּבָן, הוֹדִיעַ גֵּ'ו בַּיְידֶּן עַל כַּוָּונָתוֹ לְמַנּוֹת אֶת נוֹיְבֶּרְגֵּר לְתַפְקִיד חָדָשׁ, שֶׁלֹּא הָיָה קַיָּים בְּמִמְשָׁלִים קוֹדְמִים - סְגָנִית הַיּוֹעֵץ לְבִיטָּחוֹן לְאוּמִּי לְעִנְיְינֵי סַייְבֶּר וְטֶכְנוֹלוֹגְיוֹת מִתְפַּתְּחוֹת. הַתְקָפוֹת הֲסַייְבֶּר נֶגֶד אַרְצוֹת הַבְּרִית הָפְכוּ אֶת הַתַּפְקִיד שֶׁל נוֹיְבֶּרְגֵּר לְמֶרְכְּזֵי בְּמַעֲרַךְ הַבִּיטָּחוֹן הַלְּאוּמִּי שֶׁל הַמְּדִינָה. 
------------------
אֶחָד הַמֶּחְקָרִים הָאַחֲרוֹנִים, שֶׁפּוּרְסַם הַשָּׁנָה בְּאַרְהָ"ב, מָצָא שֶׁהָאַסְפִּירִין מֵגֵן מִפְּנֵי מָוֶות מִמַּחֲלוֹת לֵב וְסַרְטַן בְּעֶשְׂרוֹת אֲחוּזִים, גַּם שָׁנִים אַחֲרֵי תְּחִילַּת הַטִּיפּוּל.

אָז מָה עוֹד צָרִיךְ לָדַעַת עַל הָאַסְפִּירִין? הִנֵּה תְּשׁוּבוֹת לִשְׁאֵלוֹת שֶׁעֲשׂוּיוֹת לְהַטְרִיד אֶתְכֶם.
 
הַשִּׁיקּוּלִים הָעִיקָּרִיִּים בִּלְקִיחַת אַסְפִּירִין לִמְנִיעַת מַחֲלוֹת לֵב וּכְלֵי דָּם מִתְיַיחֲסִים לְגִיל, לְמַצַּב הַבְּרִיאוּת וּלְגוֹרְמֵי הַסִּיכּוּן.

------------------
הָאַלּוּף גָּלַנְט הֵחֵל מִיָּד אֶת תַּהֲלִיךְ הַחֲפִיפָה לִקְרַאת כְּנִיסָתוֹ לַתַּפְקִיד.
בְּפֶבְּרוּאָר 2011, בְּעִקְבוֹת הַמְלָצַת הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה, בּוּטַּל הַמִּינּוּי.
בְּחַוַּות דַּעְתּוֹ כְּתַב הַיּוֹעֵץ: "אָדָם הָעוֹשֶׂה בְּמִקְרִים לֹא מְעַטִּים דִּין לְעַצְמוֹ תּוֹךְ קְבִיעַת עוּבְדּוֹת בַּשֶּׁטַח, עוּבְדּוֹת לְגַבֵּיהֶן בְּחֵלֶק מֵהַמִּקְרִים מִתְקַבֵּל אִישּׁוּר בְּדִיעֲבַד, תּוֹךְ הִסְתַּיְּיעוּת בְּגוֹרְמִים בְּכִירִים שׁוֹנִים לְצוֹרֶךְ כָּךְ."
 

------------------
אַיְפָּא"ק וְאִרְגּוּנִים יְהוּדִיִּים אֲחֵרִים הִתְרַעֲמוּ עַל הַפִּרְסוּם וְעַל הַטַּעֲנָה הַמּוּבְלַעַת בּוֹ כִּי קַיָּים, לִכְאוֹרָה, סָפֵק לְגַבֵּי נֶאֱמָנוּתָהּ שֶׁל נוֹיְבֶּרְגֵּר לְאַרְהָ"ב, בִּגְלַל שֶׁהִיא יְהוּדִיָּיה תּוֹמֶכֶת יִשְׂרָאֵל. בְּעִקְבוֹת הַלַּחַץ הֵסִירָה רֶשֶׁת NBC מֵהָאֲתָר שֶׁלָּהּ דִּיוּוּחַ עַל הַתְּרוּמָה.


------------------
 אֵלִי יִשַׁי מוֹפִיעַ גַּם מוֹפִיעַ בָּאֲתָר הָרִשְׁמִי.
אָז הִנֵּה, בָּאוּ דְּבָרִים עַל דִּיּוּקָם.

בְּעִקְבוֹת הַהַצְלָחָה, הוֹרָה יוֹ"ר הַתְּנוּעָה, אֵלִי יִשַׁי, לְהַגְדִּיל אֶת הַתַּקְצִיבִים הַמּוּקְדָּשִׁים לִפְעִילוּת הַתְּנוּעָה בָּאִינְטֶרְנֵט.
נִרְאֶה כִּי שָׁ"ס אַט אַט מִתְנַעֶרֶת מֵהִסְתַּיְּיגוּתָהּ כְּלַפֵּי הָרֶשֶׁת וּמַתְחִילָה לְזַהוֹת אֶת הַפּוֹטֶנְצְיָאל הַטָּמוּן בָּהּ עֲבוּרָהּ.

------------------
לְדַעְתִּי בָּרוּר שֶׁיֵּשׁ בָּסִיס הִלְכָתִי-תּוֹרָנִי מוּבְהָק לַצְּעָקָה הַחֲרֵדִית, וְהוּא נִקְרָא בְּסוּגְיוֹת הַגְּמָרָא וּבַהֲלָכָה – "שְׁעַת הַשְּׁמָד". מוּל אִיּוּם שֶׁל "שְׁמָד", הוֹפֶכֶת כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָּהּ לִהְיוֹת בְּגֶדֶר הַדִּין שֶׁל "יֵיהָרֵג וְאַל יַעֲבוֹר", וְהִלְכוֹת פִּיקּוּחַ נֶפֶשׁ נֶעֱלָמוֹת וְנִמְחָקוֹת כָּלִיל.


------------------
בְּצָמוּד לְתֵל נִמְצָא מַעְיָין קָטָן וּמַקְסִים וְנִקְבַּת מַיִם הַמּוֹצִיאָה אֶת הַמַּיִם מִבֶּטֶן הָאֲדָמָה.
הַיִּשּׁוּב זִיף מוּזְכָּר מִסְפַּר מְקוֹמוֹת בַּתָּנָ"ךְ, שְׁנֵי הַמְּקוֹמוֹת הַבּוֹלְטִים קְשׁוּרִים לְדָוִד הַמֶּלֶךְ עוֹד לִפְנֵי הֱיוֹתוֹ לְמֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל.
לְאַחַר שֶׁנִּמְלַךְ עַל יְדֵי שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, רוֹדֵף אוֹתוֹ שָׁאוּל.
דָּוִד הַבּוֹרֵחַ מִשָּׁאוּל מַגִּיעַ אַף לְכָאן.


------------------
בֹּא נִקְרָא לְזֶה WYSIWYCD - מָה שֶׁאַתָּה רוֹאֶה זֶה מָה שֶׁאַתָּה יָכוֹל לַהֲרוֹס.
לְכָל עֶצֶם בַּמִּשְׂחָק יֵשׁ תַּכְלִית, וְיֵשׁ תַּכְלִית לְהֶרֶס כָּל עֶצֶם בְּמִשְׂחָק.
אֶפְשָׁר לִקְטוֹעַ עֵצִים כְּדֵי לְגַלּוֹת מִי מִסְתַּתֵּר מֵאֲחוֹרֵיהֶם.

------------------
אַחֲרֵי שֶׁהֵבַנּוּ שֶׁהַמִּתְבַּגְּרִים זְקוּקִים לָכֶם כִּדְמוּת שֶׁאֶפְשָׁר לִסְמוֹךְ עָלֶיהָ, אַל תִּתְבַּלְבְּלוּ לְרֶגַע בֵּין "בְּנִיַּית אֵמוּן" לְ"סַחְבָּקִיּוּת". זִכְרוּ שֶׁהַמַּטָּרָה הִיא לְהַגִּיעַ לְמַצָּב שֶׁהֵם יְכַבְּדוּ אֶת הַסַּמְכוּת שֶׁלָּכֶם, וְלָאו דַּוְוקָא שֶׁיְּחַבְּבוּ אֶתְכֶם בְּמַקְסִימוּם. 
------------------
אָלֶרְקוֹן אַף סָבַר בַּהַתְחָלָה כִּי הַשָּׂפָה שֶׁבָּהּ דִּיבְּרוּ הַיְּהוּדִים לֹא הָיְיתָה שְׂפַת אִימָּם, וְכִי הַשִּׁימּוּשׁ בָּהּ הִיוָּוה אֶמְצָעִי בִּלְבַד לִזְכּוֹת בִּרְצוֹנָם הַטּוֹב שֶׁל הַסְּפָרַדִּים. 
------------------
 חוֹסֶר הָאֵמוּן שֶׁל מַשְׁקִיעִים בָּאַגַ"ח הַסְּפָרַדִּיּוֹת מִתְחַזֵּק עַל רֶקַע הַהַסְלָמָה שֶׁל הַמַּצָּב בְּאֵירוֹפָּה בִּכְלָל וּבִסְפָרַד בִּפְרָט - שָׁם הֵקִימָה הַמֶּמְשָׁלָה קֶרֶן חִילּוּץ מְיוּחֶדֶת עֲבוּר הַמְּחוֹזוֹת הָאוֹטוֹנוֹמִיִּים שֶׁהִגִּיעוּ לְסַף פְּשִׁיטַת רֶגֶל.

------------------
הַמֶּחְקָר, שֶׁכָּלַל עֶשְׂרוֹת אַלְפֵי נָשִׁים, מָצָא שֶׁאֵלֶּה שֶׁנָּטְלוּ אַסְפִּירִין הָיוּ בְּסִיכּוּן נָמוּךְ בְּ-12% לָמוּת מִכָּל סוּגֵי מַחֲלוֹת הַסַּרְטָן.
 
בְּמֶחְקָר נוֹסָף, שֶׁנֶּעֱרַךְ בַּמֶּרְכָּז הָרְפוּאִי מָאיוֹ קְלִינִיק בְּאַרְהָ"ב, נִמְצָא שֶׁהַסִּיכּוּן לְפֶתַח סַרְטַן עַרְמוֹנִית הָיָה נָמוּךְ בְּ-50% בְּקֶרֶב גְּבָרִים שֶׁהִשְׁתַּמְּשׁוּ בְּאַסְפִּירִין.

------------------
כְּמוֹ כֵן, הִצְטַמְצֵם הַתּוֹצָר לְנֶפֶשׁ זוֹ הַשָּׁנָה הַשְּׁלִישִׁית בִּרְצִיפוּת".

בְּנוֹסָף מַדְגִּישִׁים בְּבַנְק יִשְׂרָאֵל, כִּי "בַּמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל שְׁנַת 2003 הָיְתָה רָמַת הַפְּעִילוּת נְמוּכָה וְשִׁיעוּר הָאַבְטָלָה נִשְׁאַר גָּבוֹהַּ - 10.7% - גַּם בָּרִבְעוֹן הַשְּׁלִישִׁי שֶׁל שְׁנַת 2003".

נִמְשַׁךְ הַמַּשְׁבֵּר בַּעֲנַף הַבְּנִיָּיה.


------------------
הִיא סָפְגָה דְּחִיּוֹת רַבּוֹת, אֲבָל בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הִצְלִיחָה לְהִתְקַבֵּל לַעֲבוֹדָה בְּעִיתּוֹן אַרְצִי גָּדוֹל וְנֶחְשַׁב כְּצַלֶּמֶת מִתְלַמֶּדֶת, עִם אוֹפְּצִיָּה לְקַבָּלַת מִשְׂרָה קְבוּעָה.
בְּנֵי מִשְׁפַּחְתָּהּ וַחֲבֵרֶיהָ הָיוּ גֵּאִים בָּהּ מְאוֹד עַל הַצְלָחָתָהּ.

סִימָנֵי הָאַזְהָרָה הוֹפִיעוּ כְּבָר בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן לַעֲבוֹדָה.
צַלָּמִים וָתִיקִים לֹא קִיבְּלוּ אוֹתָהּ וְרָמְזוּ שֶׁהִיא הִתְקַבְּלָה לַעֲבוֹדָה בִּזְכוּת אוֹרֶךְ הַחֲצָאִית שֶׁלָּהּ.

------------------
הַאִם הִיא בֶּאֱמֶת קוֹמוּנִיסְטִית? הַיּוֹם זֹאת מְדִינָה דִּיקַטְטוּרְיָאלִית שֶׁהָעִיקָּרוֹן הַמַּנְחֶה אוֹתָהּ הוּא שִׁימּוּר שִׁלְטוֹנָהּ שֶׁל שׁוֹשֶׁלֶת קִים וְהָאֲנָשִׁים הַתְּלוּיִים בָּהּ.
חַיִּים בָּהּ כְּ-22 מִילְיוֹן אִישׁ, וּמִתּוֹכָם כְּ-2 מִילְיוֹן בַּכּוֹחוֹת הַצְּבָאִיִּים.

------------------
אָסוּר לִשְׁכּוֹחַ לָרֶגַע שֶׁהַצִּיבּוּר הַיְּהוּדִי הַחִילּוֹנִי לִגְווֹנָיו צָמַח כּוּלּוֹ מִתּוֹךְ הָעוֹלָם הַחֲרֵדִי, שֶׁנִּפְגַּע קָשׁוֹת מֵהַהַשְׂכָּלָה הַמּוֹדֶרְנִית וּמִן הָאֵמַנְצִיפַּצְיָה דּוֹר אוֹ שְׁנַיִים לִפְנֵי שֶׁחָרַב בַּשּׁוֹאָה. 
------------------
שְׁמָן שֶׁל הָאִיגְּרוֹת עָלוּל לְבַלְבֵּל, שֶׁכֵּן לֹא מְדוּבָּר רַק בְּאִיגְּרוֹת שֶׁכָּתְבוּ הַ"גְּאוֹנִים" עַצְמָם – אוֹתָם רָאשֵׁי יְשִׁיבוֹת שֶׁל בָּבֶל וְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה - אֶלָּא בְּאִיגְּרוֹת שֶׁכָּתְבוּ אֲנָשִׁים וְנָשִׁים בְּנֵי הַתְּקוּפָה בְּעִנְיְינֵיהֶם הָאִישִׁיִּים. הַמִּכְתָּבִים מְגַלִּים טֶפַח מֵחַיֵּיהֶם: מָה הֶעֱסִיק אוֹתָם, מָה הִדְאִיג אוֹתָם, בְּאִילּוּ תְּחוּמִים נִזְקְקוּ לְעֶזְרָה וְעוֹד. 

------------------
אַדְּרַבָּא: הֵם מְקַבְּלִים בִּבְרָכָה כָּל חִידּוּשׁ שֶׁתּוֹרֵם לָמָּה שֶׁנֶּחֱשָׁב אֶצְלָם חָשׁוּב בֶּאֱמֶת: הַצָּלַת חַיִּים, בְּרִיאוּת, פַּרְנָסָה, לִימּוּד תּוֹרָה.
גַּם אֵיכוּת חַיִּים, 
רְוָוחָה אִישִׁית וּפְנַאי הֵן לֹא מִילִּים גַּסּוֹת אֵצֶל חֲרֵדִים (אִם כִּי לֹא בְּהֶכְרֵחַ הַמִּילִּים בָּהֶן הֵם יִבְחֲרוּ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ), אֲבָל כָּל אֵלֶּה נִמְצָאִים נָמוּךְ יוֹתֵר בְּסֵדֶר הָעֲדִיפוּיוֹת.
 

------------------
אִישָּׁה הוּנְגַּרְיָה נוֹדַעַת בַּבִּישּׁוּל הַטּוֹב שֶׁלָּהּ. אִמִּי מֵעוֹלָם לֹא עָבְדָה. אֲבִי, לְעוּמַּת זֹאת, עָשָׂה עֲסָקִים".
תִּרְגְּלָה עִבְרִית בְּיִשְׂרָאֵל
נוֹיְבֶּרְגֵּר הֵחֵלָּה אֶת דַּרְכָּהּ בְּלִימּוּדֵי כַּלְכָּלָה וּמַחְשְׁבִים בְּ"טוּרוֹ קוֹלֵג'", אוּנִיבֶרְסִיטָה אוֹרְתּוֹדוֹכְּסִית שֶׁבָּהּ לוֹמְדִים גְּבָרִים וְנָשִׁים בְּנִפְרָד. 
------------------
"יֵשׁ לִפְעוֹל לִמְנִיעַת אֶפְשָׁרוּת שֶׁבָּהּ תַּאֲגִיד בַּנְקָאִי יִיקָּלַע לְאֵרוּעַ חָרִיג, מִבְּלִי שֶׁבְּיָדָיו אֶמְצָעִים מְסַפְּקִים לְשַׁחְזֵר אֶת הָאֵירוּעַ וּלְהִתְחַקּוֹת אַחַר מְאַפְיְינָיו, עַל מְנַת לְהָפִיק לְקָחִים אוֹפֵּרָטִיבִיִּים וְלִמְנוֹעַ הִישָּׁנוּת שֶׁל אֵירוּעִים דּוֹמִים בֶּעָתִיד", אָמְרָה יַעֲקוֹבִּי.

------------------
מְדוּבָּר בְּיִתְרוֹן שֶׁלַּכּוֹל הָיָה בָּרוּר שֶׁיִּצְטַמֵּק וּבְחֵלֶק מֵהַמִּקְרִים יִימָּחֵק, מִשּׁוּם שֶׁבִּמְדִינוֹת רַבּוֹת נִסְפָּרִים תְּחִילָּה הַקּוֹלוֹת מֵהַקַּלְפִּיּוֹת שֶׁל יוֹם הַבְּחִירוֹת, שֶׁרוֹב הַמַּצְבִּיעִים בָּהֶן הָיוּ רֶפּוּבְּלִיקָנִים, וְרַק אַחַר כָּךְ הַקּוֹלוֹת שֶׁנִּשְׁלְחוּ בַּדּוֹאַר בַּהַצְבָּעָה הַמּוּקְדֶּמֶת, שִׁיטָה שֶׁרוֹב הַמַּעֲדִיפִים אוֹתָהּ הַשָּׁנָה הָיוּ דֵּמוֹקְרָטִים 
"עָשִׂינוּ אֶת זֶה, ג'וֹ!": הַתְּגוּבָה שֶׁל קָמֵלָה הָארִיס


------------------
בִּשְׁנוֹת הַחֲמִישִּׁים וְהַשִּׁישִּׁים שֶׁל הַמֵּאָה הַקּוֹדֶמֶת חֲלָקִים נִרְחָבִים מֵהָאוּכְלוּסִייָּה בְּאַרְהָ"ב סָלְדוּ מִיְּהוּדִים: בְּ-1958 אָמְרוּ רַק 62% מִכְּלַל הָאָמֵרִיקָאִים כִּי יִהְיוּ מוּכָנִים לְהַצְבִּיעַ עֲבוּר מוּעֲמָד יְהוּדִי שֶׁמַּתְאִים הֵיטֵב לַתַּפְקִיד, לְעוּמַּת  91% בְּ-2015. בְּסֶקֶר שֶׁנֶּעֱרַךְ בְּ-1964 נִמְצָא כִּי 43% מִכְּלַל הָאָמֵרִיקָאִים רוֹאִים בִּיהוּדִים אֶת הָאֲשֵׁמִים בְּמוֹתוֹ שֶׁל יֵשׁוּ, לְעוּמַּת 26% בְּ-2004. 
------------------
יוֹ"ר בֵּית הַנִּבְחָרִים, הַדֵּמוֹקְרָטִית נַנְסִי פִּלּוּסִי, הִצְהִירָה כִּי בְּחִירָתוֹ שֶׁל בַּיְידֶּן "מְצַיֶּינֶת אֶת זְרִיחָתוֹ שֶׁל יוֹם חָדָשׁ שֶׁל תִּקְוָוה לְאָמֵרִיקָה". מַזְכִּירַת הַמְּדִינָה לְשֶׁעָבַר הִילָרִי קְלִינְטוֹן, שֶׁהִפְסִידָה לְדוֹנַלְד טְרַאמְפּ בְּהַפְתָּעָה גְּדוֹלָה בַּבְּחִירוֹת לַנְּשִׂיאוּת בְּ-2016, כָּתְבָה בַּטְוִויטֶר: "הַמַּצְבִּיעִים אָמְרוּ אֶת דְּבָרָם, וְהֵם בָּחֲרוּ בְּג'וֹ בַּיְידֶּן וּבַקָמֵלָה הָארִיס. 
------------------
בְּאֵלֶּה שֶׁבְּכָל זֹאת רְגִישִׁים לְאַסְפִּירִין נִיתָּן לְטַפֵּל בְּאֶמְצָעוּת דֶּה־סֶנְסִיטִיזַצְיָה, שֶׁבָּהּ מְבַצְּעִים חֲשִׂיפָה הַדְרָגָתִית הוֹלֶכֶת וְעוֹלָה לְאַסְפִּירִין, עַד שֶׁהַמַּעֲרֶכֶת הָאַלֶּרְגִּית שֶׁל הַגּוּף כְּבָר אֵינָהּ מְעוּרֶרֶת בְּשֶׁל הָאַסְתְּמָה וְאֵינָהּ יוֹצֶרֶת תְּגוּבָה אָלֶרְגִּית קָשָׁה.
 
מֶחְקָרִים אַחֲרוֹנִים הֶרְאוּ שֶׁאֵצֶל קָרוֹב לִשְׁלִישׁ מֵהָאֲנָשִׁים קַיֶּימֶת הַפְרָעַת קְרִישָׁה שֶׁהוֹפֶכֶת אֶת טַסִּיּוֹת הַדָּם לְ'דְּבִיקוֹת' בִּמְיוּחָד.

------------------
אִם בְּ-1993 הָיוּ כְּ-110 אֶלֶף מִתְנַחֲלִים, הַיּוֹם עוֹמֵד הַמְּסַפֵּר עַל 450 אֶלֶף. הֶסְכֵּם הַקֶּבַע נִהְיֶה קָשֶׁה הַרְבֵּה יוֹתֵר לְמִימּוּשׁ. אִם חֲפֵצֵי חַיִּים אֲנַחְנוּ, אִם רוֹצִים שֶׁתִּהְיֶה לָנוּ אֵי פַּעַם אֶפְשָׁרוּת לִפְתּוֹר אֶת הַסִּכְסוּךְ וּלְהַגִּיעַ לִשְׁתֵּי מְדִינוֹת לִשְׁנֵי עַמִּים, אֲנַחְנוּ חַיָּיבִים לְהַפְסִיק לְאַלְתָּר אֶת הַבְּנִיָּיה בַּהִתְנַחֲלוּיוֹת, בְּלִי קֶשֶׁר לְמַשָּׂא וּמַתָּן. זֶה הֶכְרֵחִי וְזֶה אֶפְשָׁרִי.

------------------
"הַמְּכִירוֹת בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן הָיוּ גְּבוֹהוֹת בְּהַרְבֵּה מֵהַמְּשׁוֹעָר.
הַלָּקוֹחוֹת רוֹקְנוּ אֶת הַמַּדָּפִים כִּמְעַט לְגַמְרֵי", נִכְתַּב בְּ"קוֹפֶּנְהָגֶן פּוֹסְט".
------------------
אֲבָל הוּא טָעָה אִם הֶעֱרִיךְ שֶׁעָדִיף לִדְחוֹת אֶת הַטִּיפּוּל בַּהִתְנַחֲלוּיוֹת לִשְׁלַב הַקֶּבַע. אֵהוּד בָּרָק, שֶׁנִּבְחַר בְּ-1999, חָזַר עַל אוֹתָהּ טָעוּת. בִּשְׁנַת 2000 לְבַדָּהּ נִבְנוּ בַּהִתְנַחֲלוּיוֹת 5,000 (!) יְחִידוֹת דִּיּוּר, וְאִם נוֹדֶה עַל הָאֱמֶת, גַּם אֲנַחְנוּ בְּשָׁלוֹם עַכְשָׁיו לֹא הֵצַקְנוּ לוֹ יוֹתֵר מִדַּי בָּעִנְיָין כִּי רָצִינוּ לִתְמוֹךְ בַּסִּיפּוּר הַגָּדוֹל, בְּהֶסְכֵּם הַקֶּבַע הַלִּכְאוֹרָה מְמַשְׁמֵשׁ וּבָא.

------------------
חֵלֶק מֵאֵלֶּה שֶׁפּוֹקְדִים אוֹתָם, הֵם חֲרֵדִים מְבוּגָּרִים כְּמוֹ הָרַב מ' שֶׁהִזְכַּרְנוּ קוֹדֶם, שֶׁקִּיבֵּל הַיֶּתֶר מְיוּחָד מֵרַב גָּדוֹל לְשׂוֹחֵחַ בְּפוֹרוּמִים כְּדֵי "לְקָרֵב לְבָבוֹת, וּכְדֵי לַעֲזוֹר לִצְעִירִים חֲרֵדִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם שְׁאֵלוֹת".
בְּהַרְבֵּה מִקְרִים אֲחֵרִים מְדוּבָּר בִּצְעִירִים שֶׁגּוֹלְשִׁים לְלֹא הַיֶּתֶר כָּזֶה.

------------------
מוֹדִי'ס צִייְּנָה בְּהוֹדָעָתָהּ אֶת הַסִּיכּוּיִים הַגּוֹבְרִים לִיצִיאָתָהּ שֶׁל יָוָון מִגּוּשׁ הֵאִירוּ שֶׁעֲלוּלָה לִגְרוֹם לְשׁוּרָה שֶׁל זַעֲזוּעִים בַּמַּעֲרֶכֶת הַפִינַנְסִית, שֶׁיִּהְיֶה נִיתָּן לִפְתּוֹר אוֹתָם בִּמְחִיר גָּבוֹהַּ מְאוֹד.
גֶּרְמַנְיָה, כְּמוֹ גַּם יֶתֶר הַמְּדִינוֹת שֶׁזּוֹכוֹת לַדֵּירוּג הַמּוּשְׁלָם שֶׁל "Aaa" צְפוּיָה לְהַגְדִּיל אֶת הַתְּמִיכָה שֶׁלָּהּ בִּמְדִינוֹת כְּמוֹ סְפָרַד וְאִיטַלְיָה שֶׁמִּתְקַשּׁוֹת לְמַמֵּן אֶת גִּירְעוֹנוֹת הָעֲנָק שֶׁלָּהֶן.

------------------
"לְהַשְׁמִיד לַהֲרוֹג וּלְאַבֵּד אֶת כָּל חֵיל עַם וּמְדִינָה הַצָּרִים אוֹתָם טַף וְנָשִׁים וּשְׁלָלָם לָבוֹז" - נִיתְּנָה לָהֶם הָרְשׁוּת לַהֲרוֹג אֶת מִי שֶׁמְּאַיְּימִים עַל בִּטְחוֹנָם, וְלֹא זוֹ אַף זוֹ - לִבְזוֹז אֶת הַשָּׁלָל. בַּפֶּרֶק הַבָּא (ט', ט"ו) הַצַּו הַזֶּה מִתְמַמֵּשׁ: "וְיִיקָּהֲלוּ הַיְּהוּדִים אֲשֶׁר גַּם בְּיוֹם אַרְבָּעָה עָשָׂר לְחוֹדֶשׁ אֲדָר, וַיַּהַרְגוּ בְשׁוּשָׁן 300 אִישׁ וּבַבִּיזָּה לֹא שָׁלְחוּ אֶת יָדָם... 
------------------
לֹא יִיתָּכֵן שֶׁכַּאֲשֶׁר הַחְלָטוֹתֶיהָ שֶׁל מוֹעָצָה צִיבּוּרִית אֵינָן נוֹחוֹת לְבַעֲלֵי הַמָּמוֹן, נִסְלָלִים כְּבִישִׁים עוֹקְפִים לְפִתְחָם שֶׁל הַגּוּפִים הַפּוֹלִיטִיִּים בַּמְּדִינָה", אָמְרוּ בָּרָשׁוּת.
בְּיוֹם רִאשׁוֹן יִתְקַיֵּים בְּמִשְׂרַד הַתִּקְשׁוֹרֶת שִׁימּוּעַ לְכָל הַגּוֹרְמִים בַּעֲנַף הַתִּקְשׁוֹרֶת בְּנוֹגֵעַ לַהֲקָלוֹת לֶעָרוּץ 10.

------------------
הִיא כְּבָר הֵבִינָה שֶׁתְּקוּפַת הַהִתְמַחוּת שֶׁלָּהּ לֹא תַּהֲפוֹךְ לְמִשְׂרָה קְבוּעָה, אֲבָל הִיא לֹא יָכְלָה לָשֵׂאת אֶת הַמַּחְשָׁבָה שֶׁתִּצְטָרֵךְ לְסַפֵּר לַחֲבֵרֶיהָ וּלְמִשְׁפַּחְתָּהּ, שֶׁהָיוּ גֵּאִים בָּהּ כָּל כָּךְ, עַד כַּמָּה מַעֲמָדָהּ בְּעִיתּוֹן גָּרוּעַ.

הִיא סָבְלָה מֵהַמַּחְשָׁבָה שֶׁהָאֲנָשִׁים בָּעֲבוֹדָה, שֶׁלְּדַעְתָּהּ לֹא נָתְנוּ לָהּ סִיכּוּי הוֹגֵן, יְנַצְּחוּ.
בְּאוֹתוֹ יוֹם אֵירַע הַהֶתְקֵף הָרִאשׁוֹן.
ג'וֹ פִּרְכְּסָה וְהִתְעַלְּפָה.

------------------
בִּשְׁנַת 1976, כְּשֶׁאָן-חֲנִי הָיְיתָה רַק בַּת חֲמִישָּׁה חוֹדָשִׁים, הָיוּ הוֹרֶיהָ בְּדַרְכָּם חֲזָרָה מִבִּיקּוּר בְּיִשְׂרָאֵל, כְּשֶׁמְּטוֹס אִייֵּר פְרַאנְס שֶׁבּוֹ טָסוּ נֶחְטַף וְהוּנְחַת בְּאֶנְטֵבֶּה, אוּגַנְדָּה. הַחוֹטְפִים אָמְנָם שִׁחְרְרוּ אֶת מִי שֶׁאֵינוֹ אֶזְרָח יִשְׂרְאֵלִי, אֲבָל הִמְשִׁיכוּ לְהַחֲזִיק בְּהוֹרֶיהָ שֶׁל נוֹיְבֶּרְגֵּר יַחַד עִם בְּנֵי עֲרוּבָּה יִשְׂרְאֵלִים, מִכֵּיוָון שֶׁאָבִיהָ חָבַשׁ כִּיפָּה.

------------------
ד"ש עִבְרִי מֵהָאֶלֶף הַקּוֹדֵם: אוֹסֶף עָצוּם שֶׁל אַלְפֵי מִכְתָּבִים הָעוֹסְקִים בְּחַיֵּי הַיּוֹמְיוֹם שֶׁל הַיְּהוּדִים בַּגּוֹלָה, וְגַם בִּשְׁאֵלוֹת הִלְכָתִיּוֹת, פִּדְיוֹן שְׁבוּיִים וּתְרוּמוֹת, נִמְצְאוּ בִּגְנִיזַת קָהִיר - וְנֶחְקָרִים בְּמִסְגֶּרֶת מִפְעַל הַמִּילּוֹן הַהִיסְטוֹרִי. הַמִּכְתָּבִים כּוּלָּם בַּלָּשׁוֹן הָעִבְרִית, אַף שֶׁהָיָה נוֹחַ יוֹתֵר לִכְתּוֹב בְּעַרְבִית אוֹ יְווֹנִית - וּמַסְתִּירִים מִילִּים, מוּשָּׂגִים וּצְפָנִים לֹא מוּכָּרִים

------------------
 הַתּוֹצָאָה תִּהְיֶה שֶׁכְּשֶׁבְּיַפָּן, לְדוּגְמָא, תֵּיחָשְׁבוּ לאח"מים, בְּסִין יִדְאֲגוּ לַעֲשׂוֹת מִכֶּם אוֹרֶז בָּרֶגַע שֶׁכַּף רַגְלְכֶם תָּעֵז לִדְרוֹךְ שָׁם.
כָּל זֶה יוּכַל כַּמּוּבָן לְהִשְׁתַּנּוֹת אִם רַק תִּבְחֲרוּ לָלֶכֶת עַל הַמְּשִׂימוֹת שֶׁיּוּצְּעוּ לָכֶם ע"י הַסִּינִים.
הַמְּשִׂימוֹת לֹא יִהְיוּ בְּנוּיוֹת מֵרֹאשׁ, דְּהַיְינוּ, מִמִּשְׂחָק לְמִשְׂחָק יִשְׁתַּנּוּ הַמַּטָּרוֹת, פְּנֵי הַשֶּׁטַח וְכוֹחוֹת הָאוֹיֵב.

------------------
הַמֶּחְקָר הֶחָדָשׁ, שֶׁפּוּרְסַם אֶתְמוֹל (יוֹם רִאשׁוֹן) וְטֶרֶם עָבַר בִּיקּוֹרֶת עֲמִיתִים, בָּדַק אֶת כַּמּוּת הַנּוֹגְדָנִים שֶׁל הַמִּתְחַסְּנִים לְאַחַר קַבָּלַת שְׁתֵּי מְנוֹת חִיסּוּן שֶׁל פַיְיזֶר. הַחוֹקֵר אֵלְדוֹ וׇנוּטִי וַעֲמִיתִיו עָרְכוּ אֶת הַמֶּחְקָר בְּקֶרֶב 248 בְּנֵי אָדָם שֶׁעוֹבְדִים בְּמַעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת הַצִּיבּוּרִית בְּאִיטַלְיָה, שִׁבְעָה יָמִים מִמּוֹעֵד קַבָּלַת מְנַת הַחִיסּוּן הַשְּׁנִיָּיה. 
------------------
עִם הַשְׁבָּעָתָהּ כִּסְגָנִית הַנָּשִׂיא, נֶעֶשְׂתָה הִיסְטוֹרְיָה קְטַנָּה כַּאֲשֶׁר יְהוּדִי – בַּעֲלָהּ - מִתְגּוֹרֵר בְּאֶחָד מִשְּׁנֵי הַמְּעוֹנוֹת הָרִשְׁמִיִּים שֶׁל בְּכִירֵי הַמִּמְשָׁל בְּאַרְהָ"ב, הַU.S. Naval Observatory, הַמָּעוֹן הָרִשְׁמִי שֶׁל סְגָנִית נְשִׂיא אַרְהָ"ב. 
------------------
הַלַּוְויָין קוֹלֵט אָנוֹמַלְיוֹת מִסּוּגִים שׁוֹנִים שֶׁיְּכוֹלִים לְהִידָּמוֹת לְכֶתֶם דֶּלֶק כְּמוֹ: הֶבְדֵּלֵי טֶמְפֵּרָטוּרָה, מֵי שִׁיפּוּלִים שֶׁל אֳונִיּוֹת הַמּוּזְרָמִים בְּהֶתְאֵם לְכָל דִּין, רַחַף יָם, עֵשֶׂב יָם הַמְּעוֹרָב עִם חֶלְקִיקִים מְרַחֲפִים בַּמַּיִם, פְּרִיחַת אַצּוֹת, הֶבְדֵּלֵי עוֹמֶק וְעוֹד.

------------------
בַּעֲלָהּ שֶׁל הָארִיס, דָּאג אַמהוֹף, הוּא יְהוּדִי, וְהַשְּׁנַיִים מְצַיְּינִים בְּיַחַד אֶת הַחַגִּים הַיְּהוּדִיִּים. בַּחֲתוּנָּתָם בְּ-2014 שָׁבַר אַמהוֹף אֶת הַכּוֹס, כְּמִנְהַג הַחוּפָּה הַיְּהוּדִית. שְׁנֵי יְלָדָיו שֶׁל אַמהוֹף מִנִּישּׂוּאָיו הָרִאשׁוֹנִים מְכַנִּים אֶת הָארִיס "מֵאמָאלֶה" – שִׁילּוּב שֶׁל קָמֶלָה וּמָאמׇאלֶע בְּיִידִישׁ.


------------------
לִדְבָרֶיהָ, הַפִּיקּוּחַ עַל הַבַּנְקִים הִסְדִּיר לָאַחֲרוֹנָה אֶת תְּחוּם אַבְטָחַת הַמֵּידָע בַּמַּעֲרֶכֶת הַבַּנְקָאִית עַל פִּי סְטַנְדַּרְטִים מַחְמִירִים וּמִתְקַדְּמִים עַל פִּי קְנֵה מִידָּה בֵּינְלְאוּמִּי.

------------------
בְּמִשְׁפַּחְתִּי מְדַבְּרִים בְּסִגְנוֹן יִידִישָׁאִי יָשָׁן. גָּדַלְתִּי בְּבוֹרוֹ-פַּארְק וְלָמַדְתִּי בְּבֵית הַסֵּפֶר הַמְּקוֹמִי לִבְנוֹת 'בֵּית יַעֲקֹב' עִם 2,000 בָּנוֹת, וּבְבֵית סֵפֶר הַתִּיכוֹן שֶׁל 'בֵּית יַעֲקֹב'", אָמְרָה. "סָבִי תָּמִיד הָיָה גֵּאֶה בִּי, וְאָבִי נִיסָּה לִמְצוֹא דֶּרֶךְ בִּשְׁבִילִי שֶׁתַּתְאִים וְתַעֲמוֹד בַּדְּרִישׁוֹת שֶׁל הַתַּרְבּוּת שֶׁלָּנוּ. אָבִי הָיָה יוֹתֵר פָּתוּחַ לְזֶה מֵאִמִּי, שֶׁהִיא יוֹתֵר שַׁמְרָנִית. הִיא חָשְׁבָה שֶׁתַּפְקִיד הָאִישָּׁה בַּבַּיִת. 
------------------
לִדְבָרֶיהָ, מַחֲלוֹת פְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת נִשְׁמָעוֹת אָמְנָם כְּמוֹ תּוֹפָעָה נְדִירָה וּרְחוֹקָה, אֲבָל לְמַעֲשֶׂה הֵן נְפוֹצוֹת מְאוֹד.
לִשְׁלִישׁ מֵהַחוֹלִים שֶׁמַּגִּיעִים לְמִרְפָּאָה נוֹיְרוֹלוֹגִית אֵין סִימָנִים קְלִינִיִּים לְמַחֲלָה כָּלְשֶׁהִי וּמִבְּחִינָה זוֹ הֵם בְּרִיאִים לַחֲלוּטִין.
 
"תָּמִיד קַיָּים הַסִּיכּוּי שֶׁיֵּשׁ לְאוֹתָם אֲנָשִׁים מַחֲלָה שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא מַכִּירִים", הִיא כּוֹתֶבֶת בְּסִפְרָהּ, "אֲבָל הַסִּיכּוּי לְכָךְ אֵינוֹ גָּבוֹהַּ.

------------------
וַעֲדַת הַכְּסָפִים אִישְּׁרָה הַיּוֹם (ג') אֶת הַצָּעַת הָאוֹצָר לְהַעֲלוֹת אֶת שֹׁוִוי הַשִּׁימּוּשׁ עַל רֶכֶב צָמוּד.
הַעֲלָאַת הַמִּיסּוּי עַל רֶכֶב צָמוּד תִּיכָּנֵס לְתוֹקְפָהּ בְּ-1 בְּמַארְס 2005.
הַגִּידּוּל בַּהַכְנָסוֹת הַמְּדִינָה כְּתוֹצָאָה מֵאִישּׁוּר הַהַצָּעָה נֶאֱמַד בְּ-150 מִילְיוֹן שֶׁקֶל.

------------------
מִפְגָּשׁ זֶה הִיוָּוה אֶת יְרִיַּית הַפְּתִיחָה בִּלְבַד לִשְׁהוּת מְשׁוּתֶּפֶת בַּת יוֹתֵר מִשְּׁנָתַיִים בְּעִירָם שֶׁל הַיְּהוּדִים – וְשֶׁל חַיָּילֵי הַצָּבָא הַסְּפָרַדִּי - שֶׁהִסְתַּיְּימָה רַק בְּחוֹדֶשׁ מַאי 1862. נוֹכְחוּת זוֹ הִכְבִּידָה מְאוֹד עַל הַיְּהוּדִים שֶׁאוּלְּצוּ לְאָרֵחַ חֵלֶק מִן הַחַיָּילִים בְּבָתֵּיהֶם. בְּשֶׁל קִרְבָה זוֹ רַבּוּ הָאִינְטֶרְאַקְצִיּוֹת בֵּין חַיָּילֵי הַצָּבָא לְבֵין יְהוּדֵי הָעִיר. 
------------------
הַבְּעָיָה הָיְיתָה שֶׁקְּלָאף תָּקַף בַּשָּׁנִים הַקּוֹדְמוֹת בְּמִילִּים קָשׁוֹת אֶת לִידְס וְאֶת סִגְנוֹן הַמִּשְׂחָק הַבְּרוּטָאלִי שֶׁלָּהּ.

בְּאֶחָד הָאִימּוּנִים הָרִאשׁוֹנִים הוּא אָמַר לַשַּׂחְקָנִים, כּוֹכָבִים בֵּינְלְאוּמִּיִּים כְּמוֹ נוֹרְמָן הַאנְטֵּר, בִּילִי בְּרֶמְנֶר וְג'וּנִי גֵ'יְילְס: "אַתֶּם יְכוֹלִים לִזְרוֹק אֶת הַמֵּדַלְיוֹת שֶׁלָּכֶם לַפַּח הָאַשְׁפָּה, כִּי לֹא זְכִיתֶם בָּהֶן בְּיוֹשֶׁר".


------------------
רָאשֵׁי קְרָב בִּיּוֹלוֹגִיִּים, כִּימִיִּים וְגַם קוֹנְבֶנְצְיוֹנָלִיִּים, יִפְּלוּ עַל אוּכְלוּסִיָּיה בַּת יוֹתֵר מִ-10 מִילְיוֹן אִישׁ, פַּסֵּי יִצּוּר וּמִשְׂרָדִים שֶׁל הַחֲבָרוֹת הַקּוֹרֵיאָנִיּוֹת הַמּוֹבִילוֹת, שְׂדוֹת תְּעוּפָה, בִּנְיְינֵי מִמְשָׁל, אוֹטוֹסְטְרָדוֹת, מַאַגְרֵי דֶּלֶק וּמַיִם וְתַחֲנוֹת כּוֹחַ.
בְּשׁוֹנֶה מִמַּגֵּיפַת הָ-MERS, מִבְּחִינָתָם שֶׁל קוֹרֵיאָה הַדְּרוֹמִית וְעוֹלָם הַכַּלְכָּלָה הַבֵּינְלְאוּמִּי מְדוּבָּר בְּתַרְחִישׁ יוֹם הַדִּין.

------------------
נוֹסָף עַל כָּל אֵלֶּה, בָּאוֹת כָּעֵת הַנְחָיוֹת הַבְּרִיאוּת וּמְעַרְעֲרוֹת אֶת סִדְרֵי הַתְּפִילָּה וְהַלִּימּוּד, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁמַּנְהִיגִים חֲרֵדִים חוֹשְׁשִׁים מִפְּרִיקַת עוֹל שֶׁל הַדּוֹר הַצָּעִיר הַרְבֵּה יוֹתֵר מֵחֲשָׁשָׁם מִמָּוֶות שֶׁל זִקְנֵי הַמִּגְזָר. 

------------------
"תָּמִיד יֵשׁ סִיכּוּנִים": הָאֲנָשִׁים שֶׁלֹּא נִרְתְּעוּ מִפְּתִיחַת עֵסֶק בִּימֵי קוֹרוֹנָה
בֵּין סֶגֶר לְסֶגֶר נִפְתְּחוּ עֶשְׂרוֹת אַלְפֵי עֲסָקִים חֲדָשִׁים בְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁנּוֹלְדוּ לְתוֹךְ עִידַּן הַקוֹרוֹנָה. מָה דָּחַף אֶת הָעַצְמָאִים הַטְּרִיִּים לָצֵאת לַדֶּרֶךְ, אֵיךְ הֵם הִתְאִימוּ עַצְמָם לַתְּקוּפָה וְלָמָּה דַּוְוקָא עַכְשָׁיו? "הֵבַנּוּ שֶׁהַמְּדִינָה בְּכָאוֹס וְשֶׁאִי אֶפְשָׁר לִסְמוֹךְ עַל אַף אֶחָד, אָז הִרְגַּשְׁנוּ שֶׁצָּרִיךְ לָקוּם וְלַעֲשׂוֹת"
שָׁקֵד אֵילַת

------------------
לְפִי הַדִּיוּוּחַ הַזֶּה, יִיתָּכֵן שֶׁרִאשׁוֹנֵי הַבְּכִירִים שֶׁיְּאַיְּישׁוּ אֶת הַבַּיִת הַלָּבָן יוּכְרְזוּ כְּבָר הַשָּׁבוּעַ.

בַּ"נְיוּ יוֹרְק טַיְימְס" מְדַוְּוחִים כִּי הַקַּבִּינֵט שֶׁל בַּיְידֶּן עָשׂוּי לִהְיוֹת מֵהַמְּגוּוָּנִים בַּהִיסְטוֹרְיָה, וּמַזְכִּירִים שֶׁבַּיְידֶּן עַצְמוֹ הִצְהִיר כִּי קַבִּינֵט כְּזֶה צָרִיךְ לִכְלוֹל גְּבָרִים, נָשִׁים, להט"בים, סְטְרֵיְיטִים, אַנְשֵׁי מֶרְכָּז, אֲנָשִׁים מֵהַצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַמַּפָּה הַפּוֹלִיטִית, שְׁחוֹרִים, לְבָנִים וְאַסְיָיתִים. 
------------------
הַחֶבְרָה בִּיקְּשָׁה לְגַיֵּיס 100 מִילְיוֹן דּוֹלָר בְּהַנְפָּקַת אַגַ"ח דּוֹלָרִית.
עַל רֶקַע הֵיעָדֵר בִּיקּוּשִׁים מַסְפִּיקִים נִכְשַׁל הַגִּיּוּס אוֹתוֹ הוֹבִיל בַּנְק אוֹף אָמֵרִיקָה - מֵרִיל לִינְץ'.
הָאַגַ"ח הָיָה אָמוּר לָשֵׂאת רִיבִּית שְׁנָתִית שֶׁל 12%.

חַיִּים סַבָּן מִתְקַשֶּׁה בִּרְכִישַׁת פַּרְטְנֵר.

הָאצִ'יסוֹן מִתְנַגֶּדֶת לִפְרִיסַת הַחוֹב בְּמִסְגֶּרֶת הָעִסְקָה שֶׁבָּהּ רוֹצָה חַיִּים סַבָּן לִרְכּוֹשׁ אֶת פַּרְטְנֵר.

------------------
הֵם טָעֲנוּ כִּי הוּא גָּנַב מֵהֶם אֶת הָרַעְיוֹן בִּשְׁנַת לִימּוּדֵיהֶם הָאַחֲרוֹנָה, אַחֲרֵי שֶׁבִּיקְּשׁוּ מִמֶּנּוּ כִּי יַעֲזוֹר לָהֶם בַּהֲקָמַת הָאֲתָר.
הָאַחִים וִינְקֶלְבוֹס הִגִּישׁוּ תְּבִיעָה נֶגֶד פֶיְיסְבּוּק, וְהֶאֱשִׁימוּ אֶת צוּקֶרְבֵּרְג בְּהוֹנָאָה, הֲפָרַת זְכוּיוֹת יוֹצְרִים, הֲפָרַת חוֹזֶה וּמְעִילָה בְּסוֹדוֹת מִסְחָרִיִּים.
הָעִנְיָין הִסְתַּיֵּים בְּחוֹדֶשׁ יוּנִי הָאַחֲרוֹן בִּפְשָׁרָה שֶׁהָיְיתָה אֲמוּרָה לְהִישָּׁאֵר חֲשָׁאִית.

------------------
כְּשֶׁהַבֵּינָהּ הַמַּדְאָם הַמְּכוּבֶּדֶת שֶׁאוֹתִי יֵשׁ לִתְקוֹף בְּכִיוּוּנִים מְעַט שׁוֹנִים, זָכִיתִי לְהַזְמָנָה לַאֲרוּחַת עֶרֶב אֵצֶל בְּנָהּ הַשֵּׁף הַחוֹבֵב בְּבֵית הַחַוָּוה.
נִשְׁאַלְתִּי לְאַלֶּרְגִּיּוֹת וּלְחוֹמְרֵי גֶּלֶם שֶׁאֵינִי אוֹהֵב.
עָנִיתִי, שֶׁיֵּשׁ דָּבָר אֶחָד שֶׁמַּפְרִיעַ לַהֲנָאָתִי הַמְּלֵאָה מִן הָאֲרוּחָה וְהוּא אֵיבָרִים פְּנִימִיִּים.
הִתְבַּשַּׂרְתִּי שֶׁאֲרוּחַת הָעֶרֶב תּוּגַּשׁ בְּשָׁעָה תֵּשַׁע.


------------------
הַמִּסְחָר בַּבּוּרְסָה בְּאַחַד הָעָם נִנְעַל הַיּוֹם (א') בַּיְּרִידוֹת שְׁעָרִים קַלּוֹת, עַל רֶקַע הָעֲלִיּוֹת בְּבוּרְסוֹת אֵירוֹפָּה וְהַיַּצִּיבוּת בְּווֹל סְטְרִיט בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ, וּבְצִיפִּיָּיה לְפִרְסוּם רִיבִּית בַּנְק יִשְׂרָאֵל לְנוֹבֶמְבֶּר, מָחָר.
מַחְזוֹר הַמִּסְחָר הִסְתַּכֵּם בְּ-576 מִילְיוֹן שֶׁקֶל.
 
מַדַּד תֵּל-אָבִיב 25 יָרַד בְּ-0.11% לְ-1,208.41 נְקוּדּוֹת.
מַדַּד תֵּל-אָבִיב 100 יָרַד בְּ-0.15% לְ-1,072.04 נְקוּדּוֹת.
מַדָּד בְּלוּטֵק יָרַד בְּ-0.49% לְ-324.21 נְקוּדּוֹת.

------------------
זוֹ לְמָשָׁל אַחַת הַסִּיבּוֹת שֶׁמַּקְשׁוֹת כָּל כָּךְ עַל מְצִיאַת טִיפּוּל נֶגֶד נְגִיף הַ-HIV, הַמְּפַתֵּחַ מוּטַצְיוֹת רַבּוֹת בִּמְהִירוּת עֲצוּמָה. כַּיָּדוּעַ, גַּם נְגִיף הַקּוֹרוֹנָה פִּיתֵּחַ כְּבָר מוּטַצְיוֹת רַבּוֹת כְּחֵלֶק מֵהַתַּהֲלִיךְ הָאֵבוֹלוּצְיוֹנִי שֶׁל כָּל נְגִיף.
רְמַדְסִיבִיר: פִּיתּוּחַ גִּרְסָה בְּאִינְהָלַצְיָה 

------------------
כָּךְ, לְמָשָׁל, אֶת הַיְּהוּדִיָּיה תַּמּוֹ, אִישְׁתּוֹ הַצְּעִירָה שֶׁל שְׁמוּאֵל סוֹחֵר הַתַּכְשִׁיטִים (כַּנִּרְאֶה שֶׁשְּׁמָהּ לָקוֹחַ מֵהַמִּילִּים הַסְּפָרַדִּיּוֹת te amo כְּלוֹמַר "אֲנִי אוֹהֵב אוֹתָךְ"), תֵּיאֵר אָלֶרְקוֹן בְּסֶקְסִיזְם גִּזְעָנִי: "כַּאֲשֶׁר אֲנִי מִסְתַּכֵּל עַל דְּיוֹקָנָהּ, הִיא נִדְמֵית כְּפֶסֶל מִצְרִי שֶׁפּוּסְּלָה עַל יְדֵי (פַּסָּל) יְוָונִי. 
------------------
כְּשֶׁאֵין הִתְנַגְּשׁוּת בֵּין הַשִּׁימּוּשׁ בַּטֶּכְנוֹלוֹגְיָה לְבֵין הַחַיִּים לְפִי הַהֲלָכָה, הָרַבָּנִים לֹא מִתְעָרְבִים.
הַמִּקְרִים שֶׁהוֹפְכִים מוּשָּׂא לְפִרְסוּם פִּסְקֵי הֲלָכָה וּפַּשְׁקְוִוילִים, הֵם בְּעִיקָּר אֵלּוּ בָּהֶם נִרְאֶה כְּאִילּוּ הַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה מְבִיאָה אִיתָּהּ תְּכָנִים "מְסוּכָּנִים".

------------------
"מֵאָז הַמִּינּוּי שֶׁלִּי כָּל הַסִּיטוּאַצְיָה הִכְנִיסָה אוֹתִי לְהֶלֶם מוּחְלָט, עַד שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי שֶׁאֲנִי לֹא מַצְלִיחַ לְתַפְקֵד כְּפִי שֶׁרָצִיתִי", הוּא אָמַר בְּהוֹדָעַת הַהִתְפַּטְּרוּת שֶׁלּוֹ.

בְּנוֹבֶמְבֶּר 1968 מוּנָּה טוֹמִי דּוּקְרָטִי לְמֶנֶגֶ'ר קְוַוִינְס פַּארְק רֵיְינְגֶּ'רְס.
מִי שֶׁאִימֵּן שָׁנִים לְאַחַר מִכֵּן אֶת מַנְצֶ'סְטֶר יוּנַיְיטֶד הָיָה אָז מֶנֶגֶ'ר מַבְטִיחַ בִּתְחִילַּת דַּרְכּוֹ.

------------------
עֲרָכִים אוֹפְּטִימָלִיִּים שֶׁאֵינָם מַצְרִיכִים טִיפּוּל תְּרוּפָתִי: עַד 120 סִיסְטוֹלִי וְעַד 80 דִּיאַסְטוֹלִי.
מַצָּב מַקְדִּים יֶתֶר לַחַץ דָּם: בֵּין 120-139 סִיסְטוֹלִי וּבֵין 80-89 דְּיַאסְטוֹלִי.
יֶתֶר לַחַץ דָּם בְּדַרְגָּה רִאשׁוֹנָה: בֵּין 140-159 סִיסְטוֹלִי וְ/אוֹ 90-99 דִּיאַסְטוֹלִי.
יֶתֶר לַחַץ דָּם בְּדַרְגָּה שְׁנִיָּיה: בֵּין 160-179 סִיסְטוֹלִי וְ/אוֹ 100-109 דִּיאַסְטוֹלִי.
יֶתֶר לַחַץ דָּם בְּדַרְגָּה שְׁלִישִׁית: מֵעַל 180 סִיסְטוֹלִי וְ/אוֹ מֵעַל 110 דְּיַאסְטוֹלִי.


------------------
אֲבָל לְאַחַר שֶׁעָלָה הַנּוֹשֵׂא לַכּוֹתָרוֹת, עָלוּ שְׁאֵלוֹת רְחָבוֹת יוֹתֵר: הַאִם וְעַד כַּמָּה הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמַחְשֵׁב וְאִינְטֶרְנֵט? וְאִם זֶה נַעֲשָׂה בְּנִיגּוּד לְדַעַת הָרַבָּנִים, הָאֵם מְדוּבָּר בְּמֶרֶד שֶׁל הַנּוֹעַר הַחֲרֵדִי כְּנֶגֶד הַמַּנְהִיגוּת הָרוּחָנִית שֶׁלּוֹ? מָה בִּכְלָל דַּעְתָּהּ שֶׁל הָרַבָּנוּת עַל טֶכְנוֹלוֹגְיוֹת מִתְקַדְּמוֹת?

כְּדַאי לְהַתְחִיל בִּשְׁבִירַת כַּמָּה מִיתוֹסִים.

------------------
בִּלְעֲדֵי הַחֶשְׁבּוֹן הַמְּשׁוּתָּף הַזֶּה יִהְיֶה קָשֶׁה מְאוֹד לְהַשִּׂיג אֶת הַכֶּסֶף הַדָּרוּשׁ לִקְנִיָּיתָם.
כְּדֵי לְעוֹדֵד תַּחֲרוּתִיּוֹת בֵּין "שְׁבָטִים", קְבוּצוֹת יְדוֹרְגוּ בַּאֲתַר הַבַּיִת שֶׁל הַמִּשְׂחָק בְּהֶתְאֵם לְכַמּוּת הַנִּיצְחוֹנוֹת וְהֶפְסֵדִים שֶׁלָּהֶם, כְּמוֹ גַּם שְׁלַל סְטָטִיסְטִיקוֹת אֲחֵרוֹת.
הַמֵּידָע יִתְבַּסֵּס עַל נְתוּנִים מְפוֹרְטָלֵי הַמִּשְׂחָקִים הַמּוֹבִילִים.
אָז מָה הָיָה לָנוּ? מִשְׂחָקִיּוֹת מַבְטִיחָה - סוּמַּן.

------------------
2 כַּפּוֹת דְּבַשׁ.

אוֹפֶן הַהֲכָנָה:

טוֹחֲנִים בַּבְּלֶנְדֵּר דּוּבְדְּבָנִים, בָּנָנָה, רִיוְויוֹן, לִימוֹן וּדְבַשׁ עַד לְקַבָּלַת מָחִית אֲחִידָה.
מְדַלְּלִים לְפִי הַצּוֹרֶךְ בְּרִיוְויוֹן נוֹסָף.
אֶפְשָׁר לְהוֹסִיף קְצָת אַלְכּוֹהוֹל לְחִיזּוּק, אִם רוֹצִים.
מַגִּישִׁים קַר.

הַמַּרְכִּיבִים:

1 ק"ג דּוּבְדְּבָנִים, מְגוּלְעָנִים.
4 כּוֹסוֹת סוּכָּר.
2-3 מַקְלוֹת קִינָּמוֹן.
1 כַּף מִיץ לִימוֹן.

אוֹפֶן הַהֲכָנָה:


------------------
כָּל אֶחָד מֵהֶם נִבְנָה בִּמְפוֹרָט בַּמַּחְשֵׁב ע"פ תְּמוּנוֹת וּסְטָטִיסְטִיקוֹת מְדוּיָּקוֹת מֵהָאִינְטֶרְנֶט.
בֵּין הַנְּשָׁקִים שֶׁנֶּחְשְׂפוּ נִיתָּן לִמְצוֹא אֶת הַגָּלִיל שֶׁלָּנוּ - כּוֹלֵל הַהִיסְטוֹרְיָה הַמַּקִּיפָה שֶׁלּוֹ - בְּקָטֵגוֹרְיָת רוֹבֵי הַסַּעַר, וְכֵן אֶת נֶשֶׁר הַמִּדְבָּר, גַּם כֵּן שֶׁלָּנוּ, בָּאֶקְדָּחִים.

------------------
קָרָוָואן כְּדַאי לְהַזְמִין חֲצִי שָׁנָה וְיוֹתֵר מֵרֹאשׁ, וְעָדִיף אֲפִילּוּ בִּשְׁנַיִים אוֹ שְׁלוֹשָׁה יְעָדִים.
דְּמֵי הַבִּיטּוּל שֶׁתִּתְבַּקְּשׁוּ לְשַׁלֵּם יַעַמְדוּ עַל כ‭25-‬ דּוֹלָר בִּמְמוּצָּע, אַךְ הַהַזְמָנָה הַמּוּקְדֶּמֶת מַבְטִיחָה אֶת הַמְּחִירִים הַנְּמוּכִים בְּיוֹתֵר, שֶׁכֵּן הַשְׂכָּרַת הַקָּרָוָואנִים מִתְנַהֶלֶת עַל פִּי הֶיצֵּעַ וּבִיקּוּשׁ.
הַקָּרָוָואן הָרִאשׁוֹן שֶׁמּוּשְׂכָּר בָּעוֹנָה עוֹלָה לְעִתִּים חֲצִי מִמְּחִירוֹ שֶׁל הָאַחֲרוֹן.

------------------
מְרַכֶּזֶת מִפְעַל הַמִּילּוֹן הַהִיסְטוֹרִי, אַיֶּילֶת הַרְאֵל, מְסַפֶּרֶת כִּי בְּפִעְנוּחַ הַסִּיפּוּרִים מִתְגַּלִּים לְעִיתִּים גַּם סִיפּוּרֵי שְׁחִיתוּת. כָּךְ בְּמִקְרֶה שֶׁל שְׁלֹמֹה בֶּן יְהוּדָה, שֶׁשִּׁימֵּשׁ גָּאוֹן בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּבִתְקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ יָשַׁב לָרוֹב בִּירוּשָׁלַיִם וּמְעַט בְּרַמְלֶה

------------------
מָה פֵּשֶׁר הַהַדְגָּשָׁה הַזֹּאת שֶׁלֹּא לָקְחוּ אֶת הַשָּׁלָל, עַל אַף הַהֶיתֵּר? אֶלָּא שֶׁהַפְּסוּקִים הַלָּלוּ מַדְגִּישִׁים וּמְחַדְּדִים כִּי אֵין הַמְּדוּבָּר בְּטֶבַח עַם שֶׁבִּיצְּעוּ הַיְּהוּדִים בְּתוֹשָׁבֵי פָּרַס, בְּמַטָּרָה לִבְזוֹז אֶת הַשָּׁלָל - אֶלָּא אַקְט שֶׁל הֲגַנָּה עַצְמִית מִפְּנֵי מִי שֶׁהָיוּ מְעוֹרָבִים תְּקוּפָה אֲרוּכָּה בְּאַנְטִישֵׁמִיּוּת קָשָׁה בְּעִקְבוֹת הָאִגְּרוֹת שֶׁל הָמָן לְהַשְׁמָדַת כָּל הַיְּהוּדִים.


------------------
וּמָה תִּהְיֶינָה הַמַּשְׁמָעוּיוֹת הַכַּלְכָּלִיּוֹת שֶׁל דָּבָר שֶׁכְּזֶה? לֹא סָבִיר שֶׁהַמְּדִינָה הַזֹּאת תַּצְלִיחַ לִתְקוֹף אֶת הַחוֹף הַמַּעֲרָבִי שֶׁל אַרְהָ"ב כְּפִי שֶׁהִיא מִתְיַימֶּרֶת, גַּם תְּקִיפָה שֶׁל יַפָּן לֹא תִּהְיֶה דָּבָר פָּשׁוּט, כָּךְ שֶׁכַּנִּרְאֶה שֶׁעִיקַּר הַפְּגִיעָה יִהְיֶה בְּבִירַת הַמְּדִינָה שֶׁמִּדָּרוֹם.
סֵיאוּל, מֶרְכַּז הַכַּלְכָּלָה וְהַמִּמְשָׁל שֶׁל דְּרוֹם קוֹרֵיאָה - 80 ק"מ בִּלְבַד מֵהַגְּבוּל.

------------------
אֲבָל לֹא רַק לְמִגְדָּר יֵשׁ הַשְׁפָּעָה אֶלָּא גַּם לָאִישִׁיּוּת.

------------------
הַהִתְנַחֲלוּיוֹת כּוּלָּן, לְפִי הֶסְכֵּם קָהִיר וּלְפִי הֶסְכֵּם "אוֹסְלוֹ ב'" שֶׁבָּא אַחֲרָיו, מַמְשִׁיכוֹת לְהִתְקַיֵּים בְּכָל שְׁלַב הַבֵּינַיִים. מַעֲמָדָן הַסּוֹפִי יוּכְרַע בְּהֶסְכֵּם הַקֶּבַע.

אֲבָל לֹא כָּל הַמִּתְנַחֲלִים הֵגִיבוּ בְּאוֹתָהּ רוּחַ. כַּמָּה חוֹדָשִׁים לִפְנֵי הַחֲשִׂיפָה שֶׁל בָּרָק רָבִיד פִּרְסְמָה דִּיפְּלוֹמָטִית אָמֶרִיקָנִית לְשֶׁעָבַר זִיכָּרוֹן מִפְּגִישָׁה עִם אֶחָד מִמַּנְהִיגֵי הַמִּתְנַחֲלִים בְּמִשְׂרָדוֹ בִּפְסָגוֹת. 
------------------
אֲבָל הוּא הוּאְשַׁם בְּשׁוֹחַד, מִרְמָה וַהֲפָרַת אֱמוּנִים.
 
גָּנוֹת זוּכָּה מֵחֲמַת הַסָּפֵק בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן: "כַּמּוּת הַמִּקְרִים מַקְנָה אֶת הַנּוֹפֶךְ הַמּוּשְׁחָת, וְאוּלָם נוֹתַר הַסָּפֵק אִם הַמִּקְרִים חָצוּ אֶת גְּבוּל הַשְּׁחִיתוּת, וְאִם עָבְרוּ מִתְּחוּם הָעֲבֵירָה הַמִּשְׁמַעְתִּית לִתְחוּם הָעֲבֵירָה הַפְּלִילִית".

------------------
שְׁטֵרְן מַסְבִּירָה שֶׁהַפְּתִיחָה הִיא פְּעָמִים רַבּוֹת הַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ הַכּוֹתֵב נוֹתֵן בִּיטּוּי לְכִישּׁוּרָיו בַּפִּיּוּט וּבַחֲרִיזָה. לְדוּגְמָה, בְּאַחַת מֵהָאִיגְּרוֹת שֶׁעִנְיָינָהּ בַּקָּשָׁה לְסִיּוּעַ בְּפִדְיוֹן שְׁבוּיִים, הַכּוֹתֵב מְפָאֵר וּמְבָרֵךְ אֶת הַנִּמְעָן לְאוֹרֶךְ כַּמָּה שׁוּרוֹת, וְאָז כְּהַקְדָּמָה לְתֵיאוּר הַמִּקְרֶה הוּא מוֹסִיף:

------------------
הַמּוֹקֵד הִנְחָה אֶת נָהַג הָרַכֶּבֶת - שֶׁהִתְקָרְבָה לְאֵזוֹר בִּמְהִירוּת שֶׁל 140 קָמָ"שׁ - לִבְלוֹם מִיָּידִית בְּאֶמְצָעוּת עֲצִירַת חֵירוּם.
הָרַכֶּבֶת בָּלְמָה, מְפַקֵּחַ הַמִּפְגָּשׁ בַּמָּקוֹם סִייֵּעַ לַנּוֹסְעִים לְחַלֵּץ אֶת רִכְבָּם לְמָקוֹם בָּטוּחַ, וּתְנוּעַת הָרַכָּבוֹת חוּדְּשָׁה.

------------------
כָּךְ הִתְבַּטֵּא לְמָשָׁל הָרוֹפֵא הַצְּבָאִי, נִיקְסִיוֹ דֶּה לֶנְדָּה: "כֵּיצַד יָכוֹלְנוּ שֶׁלֹּא לְהִתְרַגֵּשׁ עֲמוּקּוֹת (מֵהַמִּפְגָּשׁ עִם הַיְּהוּדִים), אִם פְּרָט לְכָךְ שֶׁזִּיהִינוּ בְּצֶבַע עוֹרָם וּבְתָוֵוי פְּנֵיהֶם אֶת סִימָנֵי הַגֶּזַע הָאֵירוֹפִּי, שָׁמַעְנוּ מֵהֶם בְּהַפְתָּעָה לֹא צְפוּיָה אֶת הַשָּׂפָה הַהַרְמוֹנִית שֶׁל קַסְטִילְיָה כְּמוֹ שֶׁדִּיבְּרוּ אוֹתָהּ אֲבוֹתֵינוּ... 
------------------
בְּאוֹתָהּ אִיגֶּרֶת הוּא מְנַסֶּה לְהַשְׁקִיט אֶת הַמְּהוּמָה שֶׁקָּמָה, וּמִתְחַיֵּיב לְהַחֲזִיר אֶת הַכֶּסֶף שֶׁלָּקַח; הוּא כּוֹתֵב שֶׁהוּא שׁוֹלֵחַ "חֲמִישָּׁה דִּינָרִים" לִתְחִילַּת הַפֵּירָעוֹן, וְעוֹד "טַלִּית וּבֶגֶד", כְּדֵי שֶׁבְּנוֹ הַשּׁוֹהֶה בְּקָהִיר יִמְכּוֹר אוֹתָם בְּעַד חֲמִישָּׁה דִּינָרִים. אֶת שְׁאַר הַסְּכוּם הוּא מַבְטִיחַ לְהַחֲזִיר.

------------------
מַשְׁאִירִים לַיְלָה בַּמְּקָרֵר.
קוֹלִים אֶת הַחֲצִילִים עַל גְּרִיל אוֹ בַּתַּנּוּר, קוֹלְפִים בְּעוֹדָם חַמִּים.
מוֹצִיאִים אֶת הַשְּׁקֵדִים מֵהַמָּרִינָדָה, מְנַגְּבִים, מְקַמְּחִים וּמְטַגְּנִים בְּשֶׁמֶן כִּשְׁתֵּי דַּקּוֹת לְכָל צַד.
מוֹצִיאִים אֶת הַשְּׁקֵדִים מִן הַשֶּׁמֶן וְסוֹפְגִים אֶת עוֹדְפֵי הַשּׁוּמָּן בְּעֶזְרַת נְיָיר סוֹפֵג.

------------------
"אֲנִי מַאֲמִינָה שֶׁנָּשִׁים צְרִיכוֹת לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּכִּישָּׁרוֹן שֶׁנָּתַן לָהֶן ה'", אָמְרָה נוֹיְבֶּרְגֵּר, הַמּוּכֶּרֶת בַּקְּהִילָּה הַיְּהוּדִית גַּם בִּשְׁמָהּ הָעִבְרִי, חֲנִי, בְּמַאֲמָר שֶׁפִּרְסְמָה. "לִהְיוֹת דָּתִיָּיה זֶה לֹא מִכְשׁוֹל בִּפְנֵי הַצְלָחָה מִקְצוֹעִית".
מִשְׁפָּחָה סַאטְמְרִית דּוֹבֶרֶת יִידִישׁ

------------------
שִׁיבּוֹלֶת שׁוּעָל, לְמָשָׁל, מְכִילָה סִיבֵי בֶּטָא-גְּלוּקֵן אֲשֶׁר הוּכְחוּ כְּמַפְחִיתִים דַּלֶּקֶת, מְשַׁפְּרִים אֶת תִּפְקוּד הַמַּעֲרֶכֶת הַחִיסּוּנִית וְאֶת בְּרִיאוּת הַלֵּב. בְּאוֹפֶן דּוֹמֶה, פֵּירוֹת וִירָקוֹת עֲשִׁירִים בְּנוֹגְדֵי חִמְצוּן  - תִּרְכּוֹבוֹת מוֹעִילוֹת הַמְּסַיְּיעוֹת בַּהֲגָנָה מִפְּנֵי מַחֲלוֹת.

טִבְעִי אוֹ מוֹעֳשָׁר?

------------------
הִיא תִּישָּׁאֵף יְשִׁירוֹת לָרֵיאוֹת, אֲתַר הַפְּעוּלָּה הָרִאשׁוֹנִי שֶׁל נְגִיף הַקּוֹרוֹנָה, מִתּוֹךְ תִּקְוָוה לַעֲצִירַת הִתְפַּשְּׁטוּת הַמַּחֲלָה.

וְיֶשְׁנָן תְּרוּפוֹת נוֹסָפוֹת בַּדֶּרֶךְ: כָּךְ לְמָשָׁל חֶבְרַת Seley-Radtke מְפַתַּחַת אֶת הַתְּרוּפָה AT527 בְּשִׁיתּוּף חֶבְרַת הַתְּרוּפוֹת רוֹשׁ. כְּמוֹ הָרָמַדְסִיבִּיר, הַתְּרוּפָה שֶׁבַּפִּיתּוּחַ "תּוֹקַעַת" אֶת חֶלְבּוֹן הַפּוֹלִימֵרַאז בִּמְלַאכְתּוֹ בְּתַהֲלִיךְ שִׁכְפּוּל הַנְּגִיף. 
------------------
עִם יִשְׂרָאֵל לֹא חָגַג מֵעוֹלָם נִיצְחוֹנוֹת, וּבְוַודַּאי שֶׁלֹּא הָרַג (בַּחַגִּים הַדָּתִיִּים). אִם עַם יִשְׂרָאֵל מְצַיֵּין מַשֶּׁהוּ, זֶה אֶת הַמְּנוּחָה, אֶת הַהַפְסָקָה, אֶת הַשִּׁחְרוּר מֵהַמּוּעָקָה וּמִן הַמְּצוּקָה וּמֵהָאִיּוּם. בִּשְׁנֵי הַדְּגֵשִׁים הַלָּלוּ בָּרוּר, אִם כֵּן, כִּי לְמַעֲשֶׂה לֹא מְדוּבָּר פֹּה בַּהֶרֶג סְתָמִי אוֹ בְּ"שׁוֹאָה", אֶלָּא בְּמִלְחֶמֶת הֲגָנָה מִפְּנֵי הָאוֹיְבִים – וְאֶת זֶה אֲנַחְנוּ מְצַיְּינִים לְדוֹרוֹת.

------------------
עִם תּוֹם הַסִּיבּוּב הָרִאשׁוֹן אֵין בִּכְלָל עוֹרְרִין מִי הִיא הַקְּבוּצָה הַטּוֹבָה בַּלִּיגָה.
הָאַלּוּפָה, מַכַּבִּי תֵּל אָבִיב, מַמְשִׁיכָה אֶת הַמּוֹמֶנְטוּם מֵהָעוֹנָה שֶׁעָבְרָה וְאַחֲרֵי 11 מַחְזוֹרִים הִיא לְלֹא הֶפְסֵד, מְדוֹרֶגֶת בְּפִסְגַּת הַטַּבְלָה בְּפַעַר שֶׁל 6 נְקוּדּוֹת מִבְנֵי הֶרְצְלִיָּה ורמה"ש בִּמְקוֹמוֹת 2-3.
יְתֵרָה מִכָּךְ, אֶפְשָׁר לְהַגִּיד שֶׁרַק קָטַסְטְרוֹפָה מִקְצוֹעִית תִּמְנַע מִמֶּנָּה אֶת יִתְרוֹן הַבֵּיתִיּוֹת לְאוֹרֶךְ כָּל הַפְּלֶיְיאוֹף.

------------------
חֲסִידַת סַאטְמֶר דּוֹבֶרֶת יִידִישׁ: הַחֲרֵדִית הַבְּכִירָה בְּיוֹתֵר בְּתוֹלְדוֹת הַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי

------------------
נָכוֹן לְהַיּוֹם נִיצָּבִים יַחֲסֵי הַמַּעֲרָב וּצְפוֹן קוֹרֵיאָה עַל צוֹמֶת דְּרָכִים, שֶׁאַחֲרָיו יִתָּכֵן וְהַדְּבָרִים לֹא יָשׁוּבוּ לִהְיוֹת כְּפִי שֶׁהָיוּ.
שְׁמָהּ הָרִשְׁמִי שֶׁל הַמְּדִינָה הוּא הָרֶפּוּבְּלִיקָה שֶׁל הָעָם שֶׁל קוֹרֵיאָה, וְהִיא הַשָּׂרִיד הָאַחֲרוֹן שֶׁל יְמֵי הַמִּלְחָמָה הַקָּרָה וְהַגּוּשׁ הַקּוֹמוּנִיסְטִי.

------------------
מִלְחָמָה עַל הַשֶּׁטַח הָיְיתָה רַק עִנְיָין שֶׁל זְמַן, וְאָכֵן, עִם הֵיעָלְמוּתָן שֶׁל מַעַצְמוֹת-הָעָל, הַבִּלְתִּי נִמְנָע אָכֵן לֹא נִמְנַע וְסוֹפוֹת הַמִּלְחָמָה מַתְחִילוֹת לְנַשֵּׁב בְּעַרְבוֹת סִיבִּיר...
עַל מִלְחָמָה הִיפּוֹתֵטִית זוֹ מְבוּסָּס הַמִּשְׂחָק הֶחָדָשׁ שֶׁל Wings Simulation, הַנִּקְרָא Soldner: Secret Wars.
בִּיטּוּי נָכוֹן שֶׁל הַשֵּׁם יִשְׁמַע, בְּתוֹסֶפֶת מִבְטָא גֶּרְמָנִי כָּבֵד, בְּעֵרֶךְ כָּךְ: זוֹלַדְנֵר: זִיקְרֶט ווֹרְז.

------------------
הַתְּשׂוּאוֹת עַל אַגַ"ח סְפָרַדִּיּוֹת לְעֶשֶׂר שָׁנִים שָׁבְרוּ שִׂיא חָדָשׁ וְהִגִּיעוּ לְרָמָה שֶׁל 7.34% - עֲלִיָּיה שֶׁל 0.12% לְעוּמַּת הַשִּׂיא הַקּוֹדֵם שֶׁנִּקְבַּע רַק בְּיוֹם שִׁישִּׁי שֶׁעָבַר.
בְּמַהֲלַךְ יוֹם הַמִּסְחָר אֶתְמוֹל כְּבָר זִינְּקוּ הַתְּשׂוּאוֹת לְ־7.57%.

------------------
מָזוֹן פוּנְקְצִיּוֹנָלִי מְסַפֵּק חֳומָרִים מְזִינִים חֲשׁוּבִים שֶׁיְּכוֹלִים לְסַיֵּיעַ בַּהֲגָנָה מִפְּנֵי מַחֲלוֹת. מְזוֹנוֹת רַבִּים עֲשִׁירִים בִּמְיוּחָד בְּנוֹגְדֵי חִמְצוּן - מוֹלֵקוּלוֹת הָעוֹזְרוֹת לְנַטְרֵל תִּרְכּוֹבוֹת מַזִּיקוֹת הַמְּכוֹנוֹת רָדִיקָלִים חוֹפְשִׁיִּים, וּמְסַיְּיעוֹת בִּמְנִיעַת נֶזֶק לַתָּאִים וּמַצָּבִים כְּרוֹנִיִּים מְסוּיָּמִים, כּוֹלֵל מַחֲלוֹת לֵב, סַרְטָן וְסוּכֶּרֶת.

------------------
 הָאִי רַצְיוֹנָלִיִּים וְאַף מֵתוֹת מִבְּלִי שֶׁהֵן יְכוֹלוֹת לְהָבִיא לִידֵי בִּיטּוּי אֶת תְּכוּנוֹת הַנֶּפֶשׁ שֶׁלָּהֶן".
יְהוּדֵי 
אִיּוּר שֶׁל "מַרְאֶה יְהוּדִי טִיפּוּסִי" (מִתּוֹךְ הַסֵּפֶר "יוֹמָן שֶׁל עֵד מִמִּלְחֶמֶת אַפְרִיקָה")

------------------
מֵאוֹת מְעָרוֹת בִּשְׁפֵלַת יְהוּדָה מְסַפְּרוֹת אֶת סִיפּוּר מֶרֶד בַּר כּוֹכְבָא.
כְּ-60 שָׁנָה לְאַחַר חוּרְבַּן הַבַּיִת יָצְאוּ יְהוּדֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּמֶרֶד בָּאִימְפֶּרְיָה הָרוֹמִית.
הַמֶּרֶד תּוּכְנַן הֵיטֵב וְלִקְרָאתוֹ נֶחְצְבוּ מֵאוֹת מְעָרוֹת מִסְתּוֹר כְּדֵי לְנַהֵל מִלְחֶמֶת גֵּרִילָה מְסוּדֶּרֶת כְּנֶגֶד הָרוֹמָאִים.
כְּמוֹ כֵן, בּוּצְּרוּ מִסְפַּר עָרִים כְּשֶׁבְּרֹאשָׁם הָעִיר בֵּיתָר, בִּירַת הַמֶּרֶד.

------------------
1 ק"ג סוּכָּר.
1 לִיטֶר מַיִם.
1 מַקֵּל וָנִיל חָצוּי לְאוֹרְכוֹ.
1 כּוֹס רוֹם אוֹ בְּרֶנְדִּי.
5 קוּפְסָאוֹת דּוּבְדְּבָנִים.

אוֹפֶן הַהֲכָנָה:

שׁוֹטְפִים וּמְגַלְעֵנִים אֶת הַדּוּבְדְּבָנִים (כְּדַאי לְהִצְטַיֵּיד בְּחוֹלֵץ גַּלְעִינִים כְּדֵי לֹא לְהִתְיָיאֵשׁ בָּאֶמְצַע‭.(‬
בְּסִיר, מְבִיאִים לִרְתִיחָה סוּכָּר, מַיִם וּמֵקֵל וָנִיל.
מַנְמִיכִים לֶהָבָה וּמְבַשְּׁלִים 15-20 דַּקּוֹת עַד לְקַבָּלַת סִירוֹפּ סָמִיךְ.
מְסִירִים מֵהָאֵשׁ וּמוֹסִיפִים אֶת הַדּוּבְדְּבָנִים וְאֶת הַלִּיקֵר.

------------------
לִפְנֵי כְּעָשׂוֹר, סְעָרָה בְּנֵי-בְּרַק כְּשֶׁפּוּרְסַם שֶׁאַחַת הַפִּיצֵרִיּוֹת בָּעִיר הֶעֱמִידָה שׁוּלְחָנוֹת וְכִיסְאוֹת לְשִׁימּוּשׁ הַלָּקוֹחוֹת, וְהָפְכָה מְקוֹם מִפְגָּשׁ לִצְעִירִים וּצְעִירוֹת חֲרֵדִים.
סָפֵק אִם סִיפּוּר כְּזֶה הָיָה זוֹכֶה לְמִידָה דּוֹמָה שֶׁל עִנְיָין הַיּוֹם, אֲבָל גַּם הַיּוֹם קֶשֶׁר שֶׁמְּבוּסֶּסֶת עַל מִפְגָּשׁ מִקְרִי בְּמָקוֹם צִיבּוּרִי נֶחֱשָׁב בְּעָיָיתִי.

------------------
חֲלוּפוֹת חָלָב מוֹעֳשָׁרוֹת, כְּמוֹ שְׁקֵדִים, אוֹרֶז, קוֹקוּס וְחָלָב קַשָּׁיו.
דְּגָנִים מוֹעֳשָׁרִים, כְּגוֹן לֶחֶם וּפַסְטָה.
דִּגְנֵי בּוֹקֶר מוֹעֳשָׁרִים וּגְרָנוֹלָה.
בֵּיצִים מוֹעֳשָׁרוֹת בְּאוֹמֵגָה 3.

מָה הַיִּתְרוֹנוֹת שֶׁל הַמָּזוֹן הַפוּנְקְצִיּוֹנָלִי?
מְנִיעַת חֳוסָרִים בָּחֳומָרִים מְזִינִים

------------------
לַחַץ דָּם גָּבוֹהַּ מְכוּנֶּה "הָרוֹצֵחַ הַשֶּׁקֶט" מִכֵּיוָון שֶׁהוּא מִתְפַּתֵּחַ בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים מִבְּלִי לָתֵת סִימָנִים, עַד שֶׁכְּבָר מְאוּחָר מִדַּי: לַחַץ דָּם גָּבוֹהַּ הוּא גּוֹרֵם סִיכּוּן מַשְׁמָעוּתִי לֹא רַק לְהֶתְקֵפֵי לֵב, שָׁבָץ מוֹחִי וּפְגִיעָה בְּאֵיבָרִים – בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה נִמְצָא שְׁמִי שֶׁסּוֹבֵל מִיֶּתֶר לַחַץ דָּם, נִמְצָא בְּסִיכּוּן תְּמוּתָה גָּבוֹהַּ גַּם מִקּוֹרוֹנָה.
הַאִם נִיתָּן לְטַפֵּל בְּלַחַץ דָּם גָּבוֹהַּ לְלֹא תְּרוּפוֹת?

------------------
בַּרְבֵּר מְסָרֶבֶת לְפַרְסֵם אֶת שְׁמוֹתֵיהֶן שֶׁל הַתְּאוֹמוֹת, אַךְ מְאַשֶּׁרֶת כִּי הֵן אֵינָן תּוֹשָׁבוֹת אַרְהָ"ב.
כְּמוֹ כֵן לֹא נִמְסְרוּ פְּרָטִים עַל הַנִּיתּוּחַ עַצְמוֹ.
"לֹא הָיוּ רִגְעֵי מֶתַח, הַכֹּל הָלַךְ כַּמְּתוּכְנָן", אוֹמֶרֶת הַדּוֹבֶרֶת.
תְּאוֹמִים סִיאָמִיִּים הֵם תּוֹפָעָה נְדִירָה הַמִּתְרַחֶשֶׁת אַחַת לְ-30,000-100,000 לֵידוֹת.

------------------
גֶּסְפְּרִינִי הֶחֱלִיט לְשַׁנּוֹת אֶת שִׁיטַת הַמִּשְׂחָק שֶׁל הַקְּבוּצָה שֶׁהִפְסִידָה לְמִילָאן בַּסּוּפֶּרְקָאפּ הָאִיטַלְקִי, לִטְרַבְזוּנְסְפוּר בְּלִיגַת הָאַלּוּפוֹת וְאָז 3:1 לְעוֹלָה הַחֲדָשָׁה נוֹבָארָה – הֶפְסֵד רְבִיעִי בַּחֲמִישָּׁה מִשְׂחָקִים.
גֶּסְפְּרִינִי פּוּטַּר וְנוֹתַר הַמְּאַמֵּן הַיָּחִיד בַּהִיסְטוֹרְיָה שֶׁל אִינְטֶר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא נִיצֵּחַ מִשְׂחָק.


------------------
מֶחְקָרִים אֲחָדִים הֶרְאוּ כִּי רָמַדְסִיבִּיר מְקַצֶּרֶת בִּמְעַט אֶת מֶשֶׁךְ הַהַחְלָמָה וְהַפְּגִיעָה הָרֵיאָתִית, אוּלָם מֶחְקָרִים אֲחֵרִים הֶרְאוּ כִּי הַטִּיפּוּל בַּתְּרוּפָה לְבַדָּהּ לֹא מוֹנֵעַ תְּמוּתָה. לַמְרוֹת זֹאת וּבְלֵית בְּרֵירָה, מַמְשִׁיכִים לָתֵת אֶת הָרָמַדְסִיבִּיר לִילָדִים וְלִמְבוּגָּרִים הַמְּאוּשְׁפָּזִים בְּמַצָּב קָשֶׁה. הַטִּיפּוּל נִיתָּן בְּעֵירוּי פַּעַם בִּימָמָה לְמֶשֶׁךְ חֲמִישָּׁה יָמִים. 
------------------
בְּעֶצֶם לָקַח לָהּ חוֹדֶשׁ וָחֵצִי (!) עַד שֶׁחַבְרֵי הַהַנְהָלָה הִסְכִּימוּ לְמַנּוֹת דַּוְוקָא כּוֹכַב עָבָר שֶׁל הַיְּרִיבָה הַגְּדוֹלָה מַנְצֶ'סְטֶר יוּנַיְיטֶד – סְטִיב קוֹפֶּל.

קוֹפֶּל הָיָה אָז בֶּן 41 אַחֲרֵי שֶׁעָשָׂה עֲבוֹדָה לֹא רָעָה בִּקְרִיסְטָל פָּאלָאס.

------------------
"נְעָרוֹת מַאֲמִינוֹת שֶׁכָּל אַחַת יְכוֹלָה לִהְיוֹת דּוּגְמָנִית"

------------------
הַנָּשִׂיא בּוּשׁ מְצַיֵּין בְּיָמִים אֵלֶּה שָׁנָה לִכְנִיסָתוֹ לַתַּפְקִיד.
בּוּשׁ אָמְנָם לֹא הִצְלִיחַ לְיַישֵּׂם רֵפוֹרְמוֹת בְּנוֹשְׂאֵי פָּנִים, וְגַם מְדִינִיּוּת הַחוּץ שֶׁלּוֹ סָפְגָה בִּיקּוֹרֶת קָשָׁה, אוּלָם עַל רֶקַע הַמִּלְחָמָה בְּאַפְגָּנִיסְטָן כִּמְעַט כָּל סִיכּוּמֵי הַשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁעָרְכוּ הָעִיתּוֹנִים וְרִשְׁתוֹת הַחֲדָשׁוֹת בְּאַרְהָ"ב מַחְמִיאִים.
גַּם אֲחוּזֵי הַתְּמִיכָה בְּבּוּשׁ בַּסְּקָרִים עֲדַיִין מֵרְקִיעֵי שְׁחָקִים.

------------------
הָאָב, לְפִי עֵדוּתָהּ שֶׁל נוֹיְבֶּרְגֵּר, לָחַשׁ לְאִמָּהּ בְּיִידִישׁ לְהִתְרַחֵק מִמֶּנּוּ וּלְהִשְׁתַּחְרֵר יַחַד עִם הָאֶזְרָחִים הָאָמֵרִיקָאִים, אַךְ הִיא הֶעֱדִיפָה לְהִישָּׁאֵר לְצִידּוֹ בַּשֶּׁבִי. הֵם שׁוּחְרְרוּ עַל יְדֵי צַהַ"ל בְּמִבְצַע אֶנְטֵבֶּה וְהוּטְסוּ לְיִשְׂרָאֵל, מִשָּׁם חָזְרוּ לְאַרְצוֹת הַבְּרִית. מִבְצַע הַחִילּוּץ הוֹתִיר רוֹשֶׁם עַל נוֹיְבֶּרְגֵּר, שֶׁלְּיָמִים תִּבְחַר לִבְנוֹת קַרְיֵירָה בִּתְחוּם הַבִּיטָּחוֹן הַלְּאוּמִּי. 
------------------
קְרֵיין וְאַשְׁלִי, בִּתּוֹ הַצְּעִירָה שֶׁל בַּיְידֶּן, נִישְּׂאוּ בְּ-2012 בַּטֶּקֶס שֶׁעָרְכוּ כּוֹמֶר קָתוֹלִי וְרַב רֵפוֹרְמִי, ג'וֹזֶף פוֹרְמָן. גֵּ'ו בַּיְידֶּן הִצְטָרֵף לְרִיקּוּד הוֹרָה סוֹעֵר בַּחֲתוּנָּה, כְּפִי שֶׁדִּיוֵּוחַ אָז הַ"קַּוֶּולֶר".

------------------
וְרַק אָז, אַחֲרֵי מַחֲצִית הָאִיגֶּרֶת, הוּא מַגִּיעַ לָעִנְיָין עַצְמוֹ, וּמַצִּיג אֶת בַּקָּשָׁתוֹ לְסִיּוּעַ בְּפִדְיוֹן שֶׁל חֲמִישָּׁה נְעָרִים שֶׁנִּשְׁבּוּ "בִּידֵי אַכְזָרִים", כְּדִבְרֵי הַכּוֹתֵב. "אֲבָל יֵשׁ אִיגְּרוֹת שֶׁמָּה שֶׁנּוֹתַר לָנוּ מֵהֶן זוֹ רַק הַפְּתִיחָה, וְאֶפְשָׁר לְכָל הַיּוֹתֵר לְנַחֵשׁ מֶה הָיָה תּוֹכֶן הַמִּכְתָּב".
צְפָנִים בַּחֲתִימַת הַכּוֹתְבִים

------------------
לָכֵן כְּשֶׁהַבֵּן אוֹ הַבַּת מַכִּירִים בֶּן אוֹ בַּת זוּג פּוֹטֶנְצְיָאלִיִּים, הֵם מַעֲדִיפִים לִהְיוֹת הַיּוֹזְמִים אוֹ לְפָחוֹת מְעוֹרָבִים.
 
מֵהַבְּחִינָה הַזּוֹ הֶיכֵּרוּיוֹת בָּאִינְטֶרְנֵט הֵן מְגוּנּוֹת בִּמְיוּחָד, כִּי קְצָת קָשֶׁה לְפַשְׁפֵּשׁ בְּצִיצִיּוֹתָיו שֶׁל מִי שֶׁמַּכִּירִים בָּרֶשֶׁת.
אֲבָל גַּם הָעִיסּוּק שֶׁל הַבֵּן אוֹ הַבַּת בְּבִילּוּי שֶׁנֶּחֱשָׁב "חִילּוֹנִי" עָלוּל לָדַעַת הַרְבֵּה הוֹרִים "לְהוֹצִיא לָהֶם שֵׁם רַע".
 

------------------
בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת, הַמְּזוֹנוֹת הַפוּנְקְצְיוֹנָלִיִּים הוֹלְכִים וְצוֹבְרִים פּוֹפּוּלָרִיּוּת רַבָּה. מָזוֹן פוּנְקְצִיּוֹנָלִי הִינּוֹ שֵׁם כּוֹלֵל לִקְבוּצַת מַאֲכָלִים הַכּוֹלְלִים רְכִיבִים הַחוֹרְגִים מֵעֵבֶר לְעֶרְכָּם הַתְּזוּנָתִי וּמְסַפְּקִים לַגּוּף יִתְרוֹנוֹת בְּרִיאוּתִיִּים מַשְׁמָעוּתִיִּים. כָּךְ לְדוּגְמָה, הֵם עֲשׂוּיִים לְהָגֵן מִפְּנֵי מַחֲלוֹת, לִמְנוֹעַ חֳוסָרִים בִּתְזוּנָה וּלְקַדֵּם גְּדִילָה וְהִתְפַּתְּחוּת תַּקִּינוֹת בְּקֶרֶב עוּבָּרִים וִילָדִים.

------------------
אָז כְּשֶׁנְצִיגֵי הַמֶּמְשָׁלָה נוֹקְבִים בְּמִסְפַּר הַחוֹלִים הַקָּשִׁים – 200, 500, 800, 2,000 - שֶׁבּוֹ תִּקְרוֹס מַעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת, הֵם מְשַׁקְּרִים. חֲלָקִים מִמַּעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת כְּבָר קָרְסוּ. נָכוֹן, אֲנָשִׁים עֲדַיִין זוֹכִים לְטִיפּוּל בְּחַדְרֵי הַמִּיּוּן, וְאוּלַי לֹא מְנַתְּקִים חוֹלִים מִמְּכוֹנוֹת הַנְּשָׁמָה – אֲבָל הַטִּיפּוּל כְּבָר הַיּוֹם הַרְבֵּה פָּחוֹת טוֹב מִמָּה שֶׁהָיָה לִפְנֵי תִּשְׁעָה חוֹדָשִׁים.

------------------
מוּמְחֵי אִרְגּוּן הַבְּרִיאוּת הָעוֹלָמִי סְבוּרִים כִּי הַהִתְפָּרְצוּת תַּמְשִׁיךְ גַּם בָּחוֹדָשִׁים הַקְּרוֹבִים, הִתְפָּרְצוּת שֶׁעֲלוּלָה לִגְבּוֹת קוֹרְבָּנוֹת נוֹסָפִים, מַרְבִּיתָם – יְלָדִים מִתַּחַת לְגִיל 6 שָׁנִים.
 
כְּ-1,000 יְלָדִים מְאוּשְׁפָּזִים בְּיָמִים אֵלֶּה בְּבָתֵּי הַחוֹלִים בְּסִין לְאַחַר שֶׁאוּבְחֲנוּ כִּנְגוּעִים בִּנְגִיף, מַצָּבָם שֶׁל 58 מֵהֶם הוּגְדַּר קָשֶׁה עַד אָנוּשׁ.
בֵּינְתַיִים הֵחֵלּוּ בְּסִין לִנְקוֹט בְּאֶמְצָעִים לִמְנִיעַת הִתְפַּשְּׁטוּת הַהַדְבָּקָה.
------------------
עַד כַּמָּה כְּדַאי לִהְיוֹת חֲבֵרִים שֶׁל הַיְּלָדִים?
כְּשֶׁיֵּשׁ יְחָסִים טוֹבִים עִם הַיְּלָדִים זֶה נָעִים וְכֵּיף, אֲבָל לִפְעָמִים צָרִיךְ לְהַצִּיב גְּבוּלוֹת, לוֹמַר לֹא וְלָשִׂים לֵב בְּאֵילוּ דְּבָרִים אַתֶּם מְשַׁתְּפִים אוֹתָם מֵהַחַיִּים שֶׁלָּכֶם וּמָה אַתֶּם שׁוֹמְרִים לְעַצְמְכֶם
יְהוּדָה לִימָן
פּוּרְסַם: 04.11.20 , 09:41


------------------
לְטַעֲנַת אַנְשֵׁי הַתְּנוּעָה, כְּמִילְיוֹן וְ-250,000 כְּנִיסוֹת נִרְשְׁמוּ בָּאֲתָר עַד הַיּוֹם, כְּשִׁבְעָה אָחוּז מֵהַכְּנִיסוֹת הֵן שֶׁל גּוֹלְשִׁים מִחוּץ לְיִשְׂרָאֵל.
סוּדְרִי מוֹדֶה כִּי יִיתָּכֵן שֶׁנְּתוּנֵי הַכְּנִיסוֹת לַאֲתַר אֵינָם מְדוּיָּקִים וְלֹא מְעִידִים בְּהֶכְרֵחַ עַל מִסְפַּר הַגּוֹלְשִׁים בְּפוֹעַל, שֶׁעָשׂוּי לִהְיוֹת נָמוּךְ בְּהַרְבֵּה.

------------------
"צָרִיךְ לְהַעֲבִיר אוֹתוֹ לַמַּחְלָקָה פְּנִימִית", אָמְרוּ הָרוֹפְאִים בִּשְׁעוֹת הָעֶרֶב, "אֲבָל חֲצִי מֵהַפְּנִימִיּוֹת אֶצְלֵנוּ הוּסְבוּ לַמַּחְלָקוֹת קוֹרוֹנָה, וְאֵין מִיטָּה פְּנוּיָה". עַל מַחְלֶקֶת טִיפּוּל נִמְרָץ בִּכְלָל לֹא הָיָה מָה לְדַבֵּר. וְכָךְ זֶה נִמְשַׁךְ כָּל הַלַּיְלָה: בַּמִּיטָּה בְּפִינַּת חֲדַר הַמִּיּוּן, כְּשֶׁהַצֶּוֶות שֶׁנִּזְעַק מִדֵּי פַּעַם לְטַפֵּל בּוֹ עָסוּק בְּעוֹד חוֹלִים רַבִּים שֶׁזּוֹרְמִים לְמִיּוּן כָּל הַזְּמַן.

------------------
הוּא סִיפֵּר לָהּ בְּנַחַת שֶׁלּוֹ וְלַחֲבֵרָיו יֵשׁ תּוֹכְנִיּוֹת שֶׁיַּעַצְרוּ אֶת תַּהֲלִיךְ אוֹסְלוֹ. הוּא הִצִּיג לָהּ מַפּוֹת שֶׁל כְּבִישִׁים וְתַשְׁתִּיּוֹת שֶׁהָיוּ אָז בִּשְׁלַבִּים שׁוֹנִים שֶׁל מִימּוּשׁ, שֶׁלִּדְבָרָיו יָבִיאוּ עוֹד הֲמוֹנֵי מִתְנַחֲלִים חֲדָשִׁים וִיחַבְּרוּ אוֹתָם לְיִשְׂרָאֵל עַד שֶׁלֹּא נִיתָּן יִהְיֶה לְפַנּוֹתָם. הוּא יָדַע עַל מָה הוּא מְדַבֵּר.

------------------
בֶּעָרוּץ 10 אָמְרוּ אֶתְמוֹל, כִּי מוֹעֶצֶת הָרָשׁוּת הַשְּׁנִיָּיה וְרָאשֶׁיהָ צְרִיכִים לִשְׁאוֹל אֶת עַצְמָם מַדּוּעַ הֵם מְלִינִים כָּעֵת עַל הַמַּשְׁבֵּר שֶׁיָּצְרוּ בְּמוֹ יְדֵיהֶם וּמַדּוּעַ מָנְעוּ תַּחֲרוּת הוֹגֶנֶת בְּשׁוּק הַטֵּלֵוִויזְיָה.
"אִם יִיסָּגֵר הֶעָרוּץ תִּיפּוֹל עַל הַמּוֹעָצָה הָאַחְרָיוּת לִקְבוּרַת הַסִּיכּוּי לְקִיּוּמָהּ שֶׁל יְצִירָה יִשְׂרְאֵלִית מְקוֹרִית".
------------------
לְעוּמַּת הַנְּשָׁקִים, שֶׁנֶּאֶסְפוּ מִכָּל הָעוֹלָם, כְּלֵי הָרֶכֶב יִהְיוּ בְּעִיקָּר מִתּוֹצֶרֶת רוּסְיָה וְסִין וְיִכְלְלוּ, מֵעֵבֶר לְמַשָּׂאִיּוֹת, טַנְקִים, שִׁרְיוֹנִיּוֹת קַלּוֹת וּשְׁאָר יְרָקוֹת, גַּם מַסּוֹקֵי תּוֹבָלָה כְּמוֹ Mi-24 HIND וּמַסּוֹקֵי קְרָב כְּמוֹ הַ-Ka-50 Hokum.
גַּם מְקוֹמָם שֶׁל הַמְּטוֹסִים לֹא נִפְקַד וְיִכְלוֹל בֵּין הַשְּׁאָר אֶת הַ-Mig-29, Su-28 וּמְטוֹסֵי VTOL שֶׁיְּכוֹלִים לְהַמְרִיא וְלִנְחוֹת כְּמוֹ הֵלִיקוֹפְּטֵר.

------------------
מִפְגָּשִׁים אֵלֶּה לֹא שָׂרְדוּ רַק עֵדוּיוֹת כְּתוּבוֹת, אֶלָּא גַּם עֵדוּיוֹת שֶׁבְּצִיּוּר וּבְרִישּׁוּם. רַבִּים מֵהַסְּפָרִים שֶׁל הַלּוֹחֲמִים כּוֹלְלִים אִיּוּרִים שֶׁל הַיְּהוּדִים שֶׁנִּתְקְלוּ בָּהֶם. כָּךְ, לְמָשָׁל, סִפְרוֹ שֶׁל אַלֶּרְקוֹן, "יוֹמָן שֶׁל עֵד מִמִּלְחֶמֶת אַפְרִיקָה", נִתְרַם לַסִּפְרִיָּיה הַלְּאוּמִּית עַל יְדֵי נָצִיגוֹ שֶׁל בֵּית רוֹטְשִׁילְד בְּמַדְרִיד, אִיגְנַסְיוֹ בָּאוּאֶר, וְהוּא כּוֹלֵל רִישּׁוּמִים רַבִּים מִסּוּג זֶה.

------------------
סוֹכְנוּת דֵּירוּג הָאַשְׁרַאי S&P הוֹרִידָה בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה אֶת דֵּירוּג הָאַשְׁרַאי שֶׁל אַרְהָ"ב מִ-AAA ל-+AA וְכֵן הַשָּׁנָה אֶת דֵּירוּג הָאַשְׁרַאי שֶׁל צָרְפַת לְאוֹתָהּ רָמָה.
בְּפוֹעַל, הוֹרָדַת הַדֵּירוּג לֹא הֶעֶלְתָה אֶת עֲלוּיוֹת הַמִּימּוּן שֶׁל שְׁתֵּי הַמְּדִינוֹת אֶלָּא דַּוְוקָא הוֹרִידָה אוֹתָן.

------------------
סוֹחֲרִים בת"א פָּתְחוּ אֶת הַחֲנוּיוֹת: "הָפְכוּ אוֹתָנוּ לִמְפֵרֵי חוֹק"
הַעֲרָכוֹת: 65 אֶלֶף עֲסָקִים נִסְגְּרוּ כְּבָר הַשָּׁנָה, וְהַסּוֹף עוֹד רָחוֹק
הַמִּסְפָּרוֹת נִפְתְּחוּ. הַחֲנוּיוֹת לֹא: "מְפַרְגֶּנֶת לַשְּׁכֵנָה אֲבָל אֲנִי מִסְכֵּנָה, זֶה לֹא צוֹדֵק"


------------------
מִשְּׁחִיתוּת וְעַד צְפָנִים: הָעִבְרִית הַמִּסְתּוֹרִית שֶׁל מִכְתְּבֵי הַגְּאוֹנִים

------------------
סְגָנִיתוֹ שֶׁל בַּיְידֶּן, קָמֵלָה הָאֹרֵיס, שֶׁהָעֶרֶב נִקְבַּע כִּי תַּהֲפוֹךְ לָאִישָּׁה הָרִאשׁוֹנָה בְּתוֹלְדוֹת אַרְהָ"ב שֶׁתְּכַהֵן כִּסְגָנִית הַנָּשִׂיא, כָּתְבָה בִּטְוִויטֶר מִיָּד אַחֲרֵי הַהַכְרָזָה עַל הַנִּיצָּחוֹן: "הַבְּחִירוֹת הָאֵלֶּה הֵן עַל כָּל כָּךְ הַרְבֵּה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר עַל ג'וֹ בַּיְידֶּן אוֹ עָלַיי. אֵלֶּה בְּחִירוֹת עַל נִשְׁמָתָהּ שֶׁל אָמֵרִיקָה וְעַל הַנְּכוֹנוּת שֶׁלָּנוּ לְהֵיאָבֵק עָלֶיהָ. עֲבוֹדָה רַבָּה מְצַפָּה לָנוּ. בּוֹאוּ נַתְחִיל".

------------------
בְּעִקְבוֹת הַמֶּחְקָר הִמְלִיצוּ הַמַּדְּעָנִים לְכָל הַגְּבָרִים הַבְּרִיאִים לִיטּוֹל מִדֵּי יוֹם אַסְפִּירִין הֶחָל מֵהֶעָשׂוֹר הַחֲמִישִׁי לְחַיֵּיהֶם.
 
בְּמֶחְקָר אַחֵר, שֶׁפּוּרְסַם בִּכְתַב הָעֵת הָרְפוּאִי 'לַנְצֶט', בָּדְקוּ חוֹקְרִים מֵאוּנִיבֶרְסִיטַת סִידְנִי בְּאוֹסְטְרַלְיָה 32 אֶלֶף נָשִׁים וְתִינוֹקוֹתֵיהֶן.

------------------
בְּאִיגֶּרֶת מְפוּעְנַחַת אַחֶרֶת, מִצְטַדֵּק גָּאוֹן עַל 19 דִּינָרִים שֶׁלָּקַח לְעַצְמוֹ, כְּכָל הַנִּרְאֶה, מִתְּרוּמוֹת שֶׁהִגִּיעוּ לַיְּשִׁיבָה: "וְנִתְרַצֵּיתִי לָקַחַת הַזְּהוּבִים הַהֵמָּה לְהֵיעָזֵר בָּהֶם עַל כָּל הָעֵת הַקָּשֶׁה אֲשֶׁר אָנוּ בּוֹ".

------------------
בְּחוֹל הַמּוֹעֵד סוּכּוֹת יוֹצִיאוּ מַדְרִיכֵי אֶשְׁכּוֹלוֹת טִיּוּלִים לְתֵל זִיף, הַטִּיּוּלִים בְּאִישּׁוּר וּבְהַדְרָכַת כּוֹחוֹת הַבִּיטָּחוֹן.
------------------
אָמְנָם יֵשׁ בּוֹ הַחְמָצָה אִישִׁית מִקְצוֹעִית, אֲבָל ג'וֹ הֶחֱזִירָה לְעַצְמָהּ אֶת בְּרִיאוּתָהּ.

עִם זֹאת, לִדְבָרֶיהָ, בְּשׁוֹנֶה מִג'וֹ רוֹב הָאֲנָשִׁים מִתְקַשִּׁים לְקַבֵּל אֶת הָאַבְחָנָה הַנַּפְשִׁית וּמַשְׁקִיעִים מַאֲמַצִּים רַבִּים בִּבְדִיקוֹת מְיוּתָּרוֹת וְאֵינְסוֹפִיּוּת כְּדֵי לְהַצְדִּיק אֶת הַמַּחֲלָה הַפְּסִיכוֹסוֹמָטִית שֶׁלָּהֶם.

------------------
אִיצִיק סוּדְרִי, דּוֹבֵר שָׁ"ס, מִתְרַעֵם עַל הֲרָמַת הַגַּבּוֹת בְּעִקְבוֹת הַשָּׁקַת אֲתַר הָאִינְטֶרְנֶט הָרִשְׁמִי שֶׁל הַתְּנוּעָה הַסְּפָרַדִּית-חֲרֵדִית.
לְשִׁיטָתוֹ, שָׁ"ס תָּמִיד יָדְעָה לְנַצֵּל אֶת הַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה לְטוֹבָתָהּ וּלְטוֹבַת מַאֲמִינֶיהָ וְאֵלּוּ שֶׁאֵינָם מַכִּירִים בְּכָךְ חוֹשְׂפִים אֶת הַדֵּעָה הַקְּדוּמָה שֶׁלָּהֶם.

------------------
וְכָךְ נִכְתַּב בַּדּוּ"חַ: "הַקְטָנַת מַס הַחֲבָרוֹת פָּעֲלָה אַף הִיא בְּכִיוּוּן רֶגְרֵסִיבִי שֶׁכֵּן רוּבּוֹ הַמַּכְרִיעַ שֶׁל הַהוֹן נִמְצָא בְּבַעֲלוּת בַּעֲלֵי הַהַכְנָסוֹת הַגְּבוֹהוֹת – עֲשִׂירוֹן הַהַכְנָסָה הָעֶלְיוֹן הֶחֱזִיק בִּשְׁנַת 2009 בְּכַ-29% מֵהַהוֹן בַּמֶּשֶׁק, יוֹתֵר מִשֵּׁשֶׁת הָעֲשִׂירוֹנִים הַתַּחְתּוֹנִים גַּם יַחַד...
 

------------------
לָמָּה רַבִּין נָהַג כָּךְ? זֹאת בְּוַודַּאי לֹא הָיְיתָה מְזִימָּה. הוּא לֹא בִּיקֵּשׁ לְהַשְׁאִיר אֶת הַהִתְנַחֲלוּיוֹת לָנֶצַח וְהֶסְכֵּם אוֹסְלוֹ לֹא בֶּאֱמֶת נוֹעַד לְהָקִים לְיִשְׂרָאֵל "קַבְּלַן מִשְׁנֶה" בִּדְמוּת הָרָשׁוּת הַפָלַסְטִינִית שֶׁתְּטַפֵּל עֲבוּרָהּ בְּחַיֵּי הַיּוֹמְיוֹם שֶׁל הַפָלַסְטִינִים. כְּכָל הַנִּרְאֶה רַבִּין סָבַר שֶׁפִּינּוּי הִתְנַחֲלוּיוֹת יַעֲלֶה לוֹ בִּמְחִיר פּוֹלִיטִי רַב מִדַּי (לְיָמִים הוּא שִׁילֵּם בְּחַיָּיו מִבְּלִי שֶׁפִּינָּה אֲפִילּוּ הִתְנַחֲלוּת אַחַת).

------------------
תֵּל אָבִיב - יָפוֹ


ynet


טְרַאמְפּ יִיזָּכֵר כְּפוֹלִיטִיקַאי-עַל שֶׁשִּׁינָּה אֶת חוּקֵּי הַמִּשְׂחָק
לַמְרוֹת הַבְּדָיוֹת, הַשְּׁטִיקִים, חֶשְׁבּוֹן הַטְוִויטֶר הַפָּרוּעַ וְהַנִּיהוּל הַכּוֹשֵׁל שֶׁל הַבְּרִיאוּת וְהַכַּלְכָּלָה בְּקוֹרוֹנָה, רַכֶּבֶת הֶהָרִים הַמְּכוּנָּה "כְּהוּנַּת טְרַאמְפּ" הִיוְּותָה מַהְפֵּכָה בַּהִתְנַהֲלוּת הַתִּקְשׁוֹרְתִּית
ד"ר בָּרוּךְ לֶשֶׁם
פּוּרְסַם: 02.11.20 , 00:33


------------------
בְּכֵנוּת, אֵין עוֹד הַרְבֵּה דְּבָרִים שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת בַּסְּפּוֹרְט".
בַּהֶמְשֵׁךְ פִּירְגָּן בְּחוֹם לִבְחִירַת לִיבּוֹ: "מֵעוֹלָם לֹא רָאִיתִי רָמָה כָּזוֹ גְּבוֹהָה שֶׁל חוֹזֶק לְאוֹרֶךְ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה זְמַן.
אֲנִי אוֹהֵב אוֹתְךָ".

בְּרִיָּאן כָּתְבָה: "בְּאַרְבַּע הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת נָתַתִּי אֶת כָּל מָה שֶׁיָּכוֹלְתִּי.
אַתְלֵטִיקָה בָּאָה לִפְנֵי הַמִּשְׁפָּחָה, הַחֲבֵרִים, הַנִּישּׂוּאִים וְהֶעָתִיד שֶׁלִּי.

------------------
הַפְּעִילוּת בַּמֶּשֶׁק הִמְשִׁיכָה לִהְיוֹת נְמוּכָה גַּם בַּמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל 2003, לַמְרוֹת שֶׁהִסְתַּמְּנָה בְּמַחֲצִית הִתְאוֹשְׁשׁוּת בִּפְעִילוּת הַמִּגְזָר הָעִסְקִי, שֶׁמְּקוֹרָהּ בְּגִידּוּל הַיִּיצּוּא וְהַצְּרִיכָה הַפְּרָטִית.
כָּךְ עוֹלֶה מֵהַסְּקִירָה הַתְּקוּפָתִית שֶׁל הַהִתְפַּתְּחוּיוֹת הַכַּלְכָּלִיּוֹת שֶׁפִּרְסֵם הַיּוֹם (א') בַּנְק יִשְׂרָאֵל.


------------------
נוֹצַר מַצָּב שֶׁבּוֹ הַדֶּרֶג הַנִּבְחָר, אֲשֶׁר בְּסַמְכוּתוֹ לְמַנּוֹת אֶת הַדֶּרֶג הַמְּמוּנֶּה, אֵינוֹ נִדְרָשׁ לַעֲמוֹד בְּאוֹתָם תַּבְחִינֵי יוֹשְׁרָה וַעֲרָכִים.
זוֹהִי לֹא רַק "אֲכִיפָה בַּרְרָנִית", אֶלָּא פָּתַח לְאוֹבְדַן הַדֶּרֶךְ שֶׁל כּוּלָּנוּ.
בַּבְּחִירוֹת הַקְּרוֹבוֹת יִיכָּנְסוּ לִרְשִׁימוֹת הַמּוּעֲמָדִים לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מְשָׁרְתֵי צִיבּוּר אֲשֶׁר אַתָּה הֶחְלַטְתָּ עַל הַגָּשַׁת כְּתַב אִישּׁוּם כְּנֶגְדָּם בְּגִין שׁוֹחַד.

------------------
"מִבְּחִינָתֵנוּ, הַשָּׁמַיִים הֵם הַגְּבוּל", אוֹמֵר סוּדְרִי, "בֶּעָתִיד נַעֲבִיר בָּאֲתָר אֶת שִׁיעוּרֵי הָרַב עוֹבַדְיָה יוֹסֵף בְּשִׁידּוּר חַי.
נְאַפְשֵׁר גַּם לְכָל גּוֹלֵשׁ לְהַפְנוֹת שְׁאֵלוֹת הִלְכָתִיּוֹת לְ'בֵּית הַהוֹרָאָה', קְבוּצַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁמְּקוֹרָבִים לָרַב יוֹסֵף, כַּאֲשֶׁר שְׁאֵלוֹת מוּרְכָּבוֹת יוֹעָבְרוּ לָרַב בְּאוֹפֶן אִישִׁי.

------------------
שְׁטֵרְן מַדְגִּישָׁה כִּי בְּמִקְרִים שֶׁבָּהֶם מְדוּבָּר בִּבְחִירָה לִכְתּוֹב בַּלָּשׁוֹן הָעִבְרִית, הַכְּתִיבָה הִינָּהּ "לֹא רַק כְּתִיבָה הִלְכָתִית-רַבָּנִית, אֶלָּא כְּתִיבָה בְּעִנְיְינֵי הַיּוֹם-יוֹם", וְכָךְ גַּם כְּשֶׁשְּׁנֵי הַמִּתְכַּתְּבִים דּוֹבְרִים אֶת אוֹתָהּ הַשָּׂפָה – שֶׁאֵינֶנָּה עִבְרִית. "הָעֲבוֹדָה בְּמִפְעַל הַמִּילּוֹן הַהִיסְטוֹרִי הִיא עֲבוֹדַת נְמָלִים", מוֹדָה שְׁטֵרְן. 
------------------
לְאַחַר שֶׁהַמְּטוּפָּל אוּבְחַן כְּסוֹבֵל מִיֶּתֶר לַחַץ דָּם, יֵשׁ צוֹרֶךְ לַעֲבוֹר בְּדִיקָה גּוּפָנִית מְלֵאָה וּלְבַצֵּעַ מִסְפַּר בְּדִיקוֹת דָּם וְשֶׁתֶן הַכּוֹלְלוֹת תִּפְקוּדִי כִּלְיָה, רָמַת נַתְרָן, אַשְׁלְגָן, רָמַת סוּכָּר וּפְרוֹפִיל שׁוּמָּנִים בַּדָּם וְכֵן בְּדִיקַת שֶׁתֶן לְחֶלְבּוֹן וּלְנוֹכְחוּת כַּדּוּרִיּוֹת אֲדוּמּוֹת.

------------------
מָה שֶׁפָּחוֹת מוֹכֵר הוּא הַמִּשְׁפָּחוֹלוֹגְיָה הַיְּהוּדִית שֶׁל הַנָּשִׂיא גֵּ'ו בַּיְידֶּן  וּסְגָנִיתוֹ קָמֶלָה הָארִיס: לְבַיְידֶּן שְׁלוֹשָׁה יְלָדִים שֶׁכּוּלָּם נְשׂוּאִים לַיְּהוּדִים, וְהוּא סָב לִנְכָדִים יְהוּדִים (רַעְיָיתוֹ הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל בַּיְידֶּן וְיַלְדָּתוֹ הַקְּטַנָּה נֶהֶרְגוּ בִּשְׁנַת 1972 בִּתְאוּנַת דְּרָכִים).
<< הַכּוֹל עַל הָעוֹלָם הַיְּהוּדִי - בְּפֶיְיסְבּוּק שֶׁל עֲרוּץ הַיַּהֲדוּת. הִיכָּנְסוּ >>

------------------
"הָיִינוּ אֵצֶל כָּל מִינֵי מְנַהֲלֵי מַחְלָקוֹת בְּגֵנִיקוֹלוֹגְיָה וּמְיַילְּדוֹת, וְיָצָא מִכְתָּב בָּרוּר שֶׁאֵין חָשַׁשׁ לָלֶכֶת לְהִתְחַסֵּן". לְדִבְרֵי עֶרְבְּלִיך, "זֶה עָזַר וְהֶעֱלָה אֶת הַמּוֹטִיבַצְיָה בְּקֶרֶב נָשִׁים לְהִתְחַסֵּן... אֲבָל בַּתְּקוּפָה הָאַחֲרוֹנָה – בַּשְּׁבוּעַיִים-שְׁלוֹשָׁה הָאַחֲרוֹנִים - רָאִינוּ יְרִידָה מְסוּיֶּמֶת אֵצֶל הַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי, וִידִידִי הַפְּרוֹפ' בַּרְבָּשׁ הִצִּיעַ לָקַחַת אֶת הַיּוֹזְמָהּ וּלְהִיכָּנֵס לְמוֹסְדוֹת הַחִינּוּךְ לְחַסֵּן שָׁם".
------------------
 אוֹמְרִים שֶׁתְּמוּנָה אַחַת שָׁוָוה אֶלֶף מִילִּים - קָבְלוּ שְׁתֵּי תְּמוּנוֹת, "לִפְנֵי" וְ"אַחֲרֵי", לְשִׁיפּוּטְכֶם הָאִישִׁי.
גַּם לַחַיָּיל הַפָּשׁוּט תִּהְיֶה נָפְקָא-מִינָא מֵהַמָּנוֹעַ הַמַּדְהִים הַזֶּה.

------------------
סָמַנְכַּ"ל רָשׁוּת הַמִּיסִּים, בּוֹעַז סוֹפֵר, הִצִּיג בִּפְנֵי הַוַּעֲדָה נְתוּנִים לְפִיהֶם שֹׁוִוי הַשִּׁימּוּשׁ הָרֵיאָלִי שֶׁל רֶכֶב צָמוּד בִּקְבוּצָה 2 (מִשְׁפַּחְתִּי בְּנֶפַח 1.6 לִיטֶר) עוֹמֵד עַל כְּ-3,300 שֶׁקֶל, זֹאת בְּהַשְׁוָואָה לַמַּצָּב הַקַּיָּים לְפִיו מְחוּיָּיב רֶכֶב זֶה בְּשֹׁוִוי בְּגוֹבַהּ כְּ-1,000 שֶׁקֶל.
גַּם אִם מְנַטְרְלִים אֶת הֶחְזֵר הַהוֹן עֲדַיִין שֹׁוִוי הַשִּׁימּוּשׁ עוֹמֵד עַל כְּ-2,200 שֶׁקֶל, בְּעוֹד שֶׁשֹּׁוִוי הַשִּׁימּוּשׁ הֶחָדָשׁ הוּעֲלָה רַק לִ-1,280 שֶׁקֶל.

------------------
בַּזֶּרֶם הָרְבִיעִי - הַתְּנוּעָה הִרְקוֹנְסְטְרוּקְטִיבִית, הַמּוּכֶּרֶת גַּם כִּ"תְּנוּעָה לַיַּהֲדוּת מִתְחַדֶּשֶׁת" (הַקְּטַנָּה וְהַשְּׂמָאלִית בְּיוֹתֵר מִבֵּין הַזְּרָמִים הַלִּיבֵּרָלִיִּים הַיְּהוּדִיִּים-דָּתִיִּים בְּאַרְהָ"ב, שֶׁחֲבֵרִים בָּהּ כְּמֵאָה בָּתֵּי כְּנֶסֶת) - נִרְשַׁם בְּ-2015 צַעַד הִיסְטוֹרִי כַּאֲשֶׁר בּוּטַּל הָאִיסּוּר עַל קַבָּלַת סְטוּדֶנְטִים הַנְּשׂוּאִים לְלֹא-יְהוּדִים לְבֵית הַסֵּפֶר לְהַסְמָכַת רַבָּנִים שֶׁל הַתְּנוּעָה.


------------------
דַּי הָיָה בַּמַּסְקָנָה כִּי הַמּוּעֲמָד חֵטְא בְּאִי עֲמִידָה בְּעֶרְכֵי הָאִרְגּוּן שֶׁבּוֹ הוּא שֵׁירֵת עַל מְנַת לִמְנוֹעַ אֶת הַמִּינּוּי, אוֹ לְהַדִּיחַ מֵהַתַּפְקִיד.
בְּרַבּוֹת הַשָּׁנִים עֲרָכִים אֵלּוּ הוּטְמְעוּ בִּכְלָלִים, נְהָלִים וַהֲלָכוֹת לְגַבֵּי כְּלַל מְשָׁרְתֵי הַצִּיבּוּר.


------------------
הַמִּסְפָּרִים שֶׁנִּזְרָקִים הַיּוֹם לַחֲלַל הָאֲוִיר נָעִים בֵּין 5 לְ-10 מִילְיַארְד שֶׁקֶל.
אֵיךְ מְקַצְּצִים סְכוּם כָּזֶה מִתַּקְצִיב שֶׁכָּל הָרֵזֶרְבָה שֶׁלּוֹ כְּבָר נוּצְּלָה, וְשֶׁבְּאֶחָד מֵהַמְּקוֹרוֹת הָרָאשִׁיִּים שֶׁל הַקִּיצּוּצִים הַקּוֹדְמִים, תַּקְצִיב הַבִּיטָּחוֹן, אָסוּר הַפַּעַם לָגַעַת? שְׁאֵלָה קָשָׁה, שֶׁהַתְּשׁוּבָה עָלֶיהָ קָשָׁה הַרְבֵּה יוֹתֵר.


------------------
"יִיתָּכֵן שֶׁחֵלֶק מֵהַגּוֹלְשִׁים נִכְנְסוּ לַאֲתַר כַּמָּה פְּעָמִים אַךְ גַּם זֶה נָתוּן מְעוֹדֵד מִבְּחִינָתֵנוּ", אוֹמֵר סוּדְרִי, "אֲנָשִׁים צְמֵאִים לְמֵידָע עַל תְּנוּעַת שָׁ"ס".
נָכוֹן לְיוֹם שִׁישִּׁי בַּצָּהֳרַיִים, הַלָּהִיט הַגָּדוֹל בָּאֲתָר הָיָה הַסֶּרֶט "רֶגַע הָאֱמֶת", שֶׁהוּפַק עַל יְדֵי שָׁ"ס לִקְרַאת הַבְּחִירוֹת - 121,464 גּוֹלְשִׁים צָפוּ בַּסֶּרֶט.

------------------
אוּלָם בִּיֶּילֵסָה יָדוּעַ גַּם בָּאִישִׁיּוּת הַמְּיוּחֶדֶת, שֶׁלֹּא לוֹמַר מוּזָרָה.
הוּא אָדָם לֹא צָפוּי.
לֹא בְּמִקְרֶה הַכִּינּוּי שֶׁלּוֹ הוּא "אֶל לוֹקוֹ" – הַמְּשׁוּגָּע.

אַחֲרֵי שֶׁאִימֵּן אֶת מֵאֲרָסַיי בְּעוֹנַת 2014/15 בְּיַאלְסָה לָקַח לְעַצְמוֹ שְׁנַת שַׁבָּתוֹן אוּלָם בַּקַּיִץ הֶחֱלִיט לַחֲזוֹר לִפְעִילוּת.
בְּ-6 בְּיוּלִי הוֹדִיעַ בִּיֶּילֵסָה כִּי הוּא נַעֲנָה לַפְּנִיָּיה שֶׁל לָאצְיוֹ וְיִהְיֶה הַמְּאַמֵּן הֶחָדָשׁ שֶׁל הַקְּבוּצָה הָאִיטַלְקִית.


------------------
בְּסֵפֶר מְלָכִים נֶאֱמַר עַל מְלָכִים רַבִּים שֶׁבִּתְקוּפָתָם "רַק הַבָּמוֹת לֹא סָרוּ". אֲפִילּוּ מְלָכִים צַדִּיקִים לֹא הִצְלִיחוּ לַעֲקוֹר מִן הָעָם אֶת הַקְרָבַת הַקּוֹרְבָּנוֹת בְּבָמוֹת מִחוּץ לַמִּקְדָּשׁ. בְּרוּחַ זֹאת נִיתָּן לוֹמַר שֶׁגַּם הַמַּנְהִיגִים הַיִּשְׂרְאֵלִים חֲפֵצֵי הַשָּׁלוֹם לֹא הִשְׂכִּילוּ לַעֲצוֹר אֶת הַהִתְנַחֲלוּיוֹת, בִּבְחִינַת "רַק הַהִתְנַחֲלוּיוֹת לֹא סָרוּ".

------------------
עַל פִּי כְּתַב הָאִישּׁוּם, בְּמַהֲלַךְ דֵּצֶמְבֶּר 2018, הַמַּדְבִּיר, שֶׁרִישְׁיוֹנוֹ מַתִּיר לוֹ לְבַצֵּעַ פְּעוּלּוֹת הַדְבָּרָה אַךְ וְרַק בְּדִירוֹת (וְלֹא בְּמִבְנִים, כְּפִי שֶׁנִּדְרָשׁ בְּבִיצּוּעַ פְּעוּלַּת הַדְבָּרָה בְּגַנֵּי יְלָדִים) הֵבִיא עִמּוֹ לְגַן יְלָדִים בְּאֵזוֹר הַשְּׁפֵלָה קוּפְסַת תַּחֲלִיף חָלָב לְתִינוֹקוֹת שֶׁעָלֶיהָ מַדְבֵּקָה עִם הַכִּיתּוּב "רַעַל" וַאֲשֶׁר הֵכִילָה מִסְפַּר קוּבִּיּוֹת שֶׁל חוֹמֶר הַדְבָּרָה בְּשֵׁם "סוֹלוֹ בְּלוֹק", הַמְּיוֹעָד לְהַדְבָּרָה תַּבְרוּאִית
------------------
לְעוֹד סִיפּוּרִים הִיסְטוֹרִיִּים הִיכָּנְסוּ לַבְּלוֹג הַסִּפְרִיָּיה הַלְּאוּמִּית
------------------
אוֹתוֹ גָּאוֹן עַצְמוֹ כַּנִּרְאֶה הָיָה מוּדָע לָרִינּוּנִים עָלָיו, וְהוּא כּוֹתֵב בְּאִיגֶּרֶת אַחַת (שֶׁלֹּא הִשְׁתַּמְּרָה בִּשְׁלֵמוּתָהּ בִּגְלַל קְרָעִים וְחוֹרִים בִּנְיָיר): "מִי יִתֵּן וְלֹא נִקְרֵיתִי בְּשֵׁם זֶה (=גָּאוֹן), אֲשֶׁר רַבִּים מְקַנְּאִים וְיֹאמְרוּ מָתַי יָמוּת. חוֹשְׁבִים כִּי הַנָּאוֹת רַבּוֹת יָבוֹאוּ לְיָדִי, וּבְמוֹתִי יָשׁוּבוּ אֲלֵיהֶם". 
בַּקָּשַׁת סִיּוּעַ בְּפִדְיוֹן שְׁבוּיִים

------------------
מִבְּלִי לְבַקֵּר אֶת הַטִּיפּוּל הָרְפוּאִי, אֶת נִיתּוּקוֹ הַפִּתְאוֹמִי, לְלֹא אַזְהָרָה מוּקְדֶּמֶת, שֶׁל אָדָם בִּשְׁנוֹת הַ-80 לְמֶשֶׁךְ כַּמָּה שָׁעוֹת מִכָּל בְּנֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ, הוּא עַל הַגְּבוּל בֵּין מַזִּיק לְאַכְזָרִי, אֲבָל זֹאת רַק הַהַתְחָלָה.

כַּעֲבוֹר כְּחָמֵשׁ שָׁעוֹת, כְּשֶׁהִגִּיעָה הַתּוֹצָאָה הַשְּׁלִילִית שֶׁל בְּדִיקַת הֲקוֹרוֹנָה שֶׁעָבַר, הוּחְזַר אַבָּא שֶׁלִּי לַחֲדַר הַמִּיּוּן הַהוֹמֶה, כְּשֶׁמַּצָּבוֹ חָמוּר בְּהַרְבֵּה וְהוּא זָקוּק לְחַמְצָן. 
------------------
הוּא זָכָה עִם סַנְטָה פֶה בַּקּוּפָּה סוּדְאָמֶרִיקָנָה בְּ-2015 וְשָׁנָה לְאַחַר מִכֵּן עָזַר לִפְלַמִיירְאֵס לִזְכּוֹת בָּאַלִּיפוּת.
כְּמוֹ כֵן, יִהְיֶה בַּסֶּגֶל שֶׁל חוֹסֶה פֶּקֶרְמָן לְמוֹנְדְּיָאל 2018.
 
אֶרְנֶסְטוֹ וָאלְוַורְדֶּה הֶעֱדִיף לְהָבִיא אֶת מִינֶה בַּקַּיִץ, אַךְ פְּצִיעָתוֹ שֶׁל סָמוּאֵל אוֹמְטִיטִי וְהָרָצוֹן שֶׁל חָאבְיֵיר מֶסְצֵ'רָאנוֹ לַעֲזוֹב, לֹא הוֹתִירוּ לִמְאַמֵּן בְּרֵירָה.

------------------
הַתַּיָּיר הַיִּשְׂרְאֵלִי, כָּךְ מִתְבָּרֵר, קְצָת שָׂבֵעַ מִנּוֹפֶשׁ בְּאֵירוֹפָּה אוֹ מִקְּלַאבִּים בְּטוּרְקִיָּה, וּלְדִבְרֵי קָארוֹ מַעֲדִיף אֶת הוֹלַנְד, גֶּרְמַנְיָה וְאַרְצוֹת הַבְּרִית כִּיעָדִים קְלָאסִיִּים לְטִיּוּלֵי קָרָוָואנִים, וּבַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת גּוֹבֵר לִדְבָרָיו גַּם הַבִּיקּוּשׁ לְחוּפְשׁוֹת עַל גַּלְגַּלִּים בְּאִיטַלְיָה, קְרוֹאַטְיָה וּסְלוֹבַקְיָה.

------------------
מִצְרִים עֲדַיִין נִמְצֵאת בְּמַשְׁבֵּר כַּלְכָּלִי עָמוֹק וְגַם לְאַחַר קְנִיַּית הָאֲדָמוֹת, יֵשׁ לָהּ צוֹרֶךְ בְּגִידּוּל עַל מְנַת לָשֵׂאת בְּאַחְרָיוּת הַמְּדִינָה עַל תּוֹשָׁבֶיהָ.
יוֹסֵף נִדְרַשׁ לְהַמְשִׁיךְ לְהַכְנִיס לַמְּדִינָה הַכְנָסוֹת.
הַמִּיסּוּי שֶׁל יוֹסֵף עַל הַתְּבוּאוֹת (תְּשׂוּאָה אוֹ רֶוַוח) הֵם בְּשִׁיעוּר שֶׁל 20% מֵהָרְוָוחִים.
הוּא אֵינוֹ מְבַקֵּשׁ חֲזָרָה אֶת הַזְּרָעִים (אֶת הַהַשְׁקָעָה) אֶלָּא לְהַמְשִׁיךְ לְשַׁלֵּם לַמְּדִינָה מֵהָרְוָוחִים.
 

------------------
הַאִם הָיָה עוֹלֶה עַל הַדַּעַת לְהַשְׁאִיר בְּתַפְקִידוֹ רַמַטְכַּ"ל, רֹאשׁ מוֹסָד אוֹ רֹאשׁ שַׁבָּ"כּ, מַפְכָּ"ל מִשְׁטָרָה אוֹ נְצִיב כַּבָּאוּת, מַנְכַּ"ל שֶׁל חֶבְרָה מֶמְשַׁלְתִּית אוֹ חֶבְרָה צִיבּוּרִית – כַּאֲשֶׁר מוּגָּשׁ נֶגְדּוֹ כְּתַב אִישּׁוּם בְּגִין שׁוֹחַד, מִרְמָה וַהֲפָרַת אֱמוּנִים? 
------------------
עַל מְנַת לְהִתְמוֹדֵד עִם הִתְקוֹמְמוּת עֲמָמִית, הֲפֵיכָה בְּתוֹךְ צַמֶּרֶת הַשִּׁלְטוֹן אוֹ תְּקִיפָה צְבָאִית חִיצוֹנִית - הַמְּדִינָה צְרִיכָה יְכוֹלוֹת הַשְׁמָדָה הֲמוֹנִית כְּדֵי לַיְּצוּר גַּאֲוָה לְאוּמִּית, לִדְבּוֹק בְּהֶישֵּׂגֵי הַשַּׁלִּיט וּלְהַרְתִּיעַ כָּל תּוֹקֶף פּוֹטֶנְצְיָאלִי.
הֵיעָנוּת לַדְּרִישׁוֹת הַמַּעֲרָבִיּוֹת לְבַטֵּל אֶת אוֹתָן הַיְּכוֹלוֹת הִיא בִּבְחִינַת הִתְאַבְּדוּת לְשִׁלְטוֹנוֹ שֶׁל קִים, וּלְפִיכָךְ זֶה לֹא קָרָה וְכַנִּרְאֶה גַּם לֹא יִקְרֶה.

------------------
מָחָר (ו', 16:00) פּוֹגְשִׁים הַצְּהוּבִּים אֶת א.ס רָמַת הַשָּׁרוֹן בְּרֶבַע גְּמַר גְּבִיעַ הַמְּדִינָה, וְהֵם רוֹצִים לְהַמְשִׁיךְ בְּאוֹתָהּ הַדֶּרֶךְ.
מִצַּד שֵׁנִי, קְבוּצָתוֹ שֶׁל רְאוּבֵן יוֹסֶפוֹלְסְקִי הִיא כְּכָל הַנִּרְאֶה הַיְּרִיבָה הַקָּשָׁה בְּיוֹתֵר שֶׁמַּכַּבִּי ת"א יְכוֹלָה הָיְיתָה לִפְגּוֹשׁ בַּשָּׁלָב הַזֶּה.
אַחֲרֵי פְּתִיחַת עוֹנָה לֹא טוֹבָה, הִצְלִיחַ יוֹסֶפוֹלְסְקִי לְיַישֵּׁר אֶת הַשּׁוּרוֹת, וְאֶת הַסִּיבּוּב הָרִאשׁוֹן סָגְרָה רמה"ש עִם חֲמִישָּׁה נִיצְחוֹנוֹת רְצוּפִים.

------------------
אַף לְאַחַר שֶׁנּוֹכַח בְּטָעוּתוֹ לֹא שִׁינָּה אֶת דַּעְתּוֹ לְגַבֵּי הַיְּהוּדִים, בְּשֶׁל הָעוּבְדָּה הַפְּשׁוּטָה כִּי "הַשִּׂמְחָה אֲשֶׁר תָּמִיד נִגְרֶמֶת כַּאֲשֶׁר שׁוֹמְעִים אֶת שְׂפַת הָאֵם עַל אַדְמַת נֵכָר, נֶעֶלְמָה רַק מֵהַמַּחְשָׁבָה עַל הָאֲנָשִׁים הַנִּתְעָבִים שֶׁהִתְבַּטְּאוּ בַּשָּׂפָה שֶׁלָּנוּ".


------------------
אַחֲרֵי שֶׁרָכְשָׁה אֶת פֵלִיפֶּה קוּטִינְיוֹ מִלִּיבֶרְפּוּל בְּ-145 מִילְיוֹן אֵירוֹ, בַּרְצְלוֹנָה לֹא נָחָה בְּחַלּוֹן הַהַעֲבָרוֹת.
הַיּוֹם (ד') הִתְבַּשַּׂרְנוּ עַל עוֹד הַחְתָּמָה מְסַקְרֶנֶת, הַפַּעַם שֶׁל הַבַּלָּם הַקּוֹלוֹמְבְּיָאנִי יֵירִי מִינֶה מִפִּלְמַיְירָאס עֲבוּר 12.5 מִילְיוֹן אֵירוֹ לְחוֹזֶה עַד 2023.
סְעִיף הַשִּׁחְרוּר יַגִּיעַ לְ-100 מִילְיוֹן אֵירוֹ.
 
לְמִינָה (23) יֵשׁ תֵּשַׁע הוֹפָעוֹת בַּנִּבְחֶרֶת וּשְׁלוֹשָׁה שְׁעָרִים - כְּשַׂחְקַן הֲגָנָה.

------------------
"הַמָּקוֹם הַיָּחִיד שֶׁמָּצָאתִי לְקַיֵּים בּוֹ אֶת הַחֲתוּנָּה הָיָה בַּרְטָעָה", אָמַר אֶחָד מִתּוֹשָׁבֵי הַמְּשׁוּלָּשׁ שֶׁאִרְגֵּן אֵירוּעַ בַּכְּפָר לִפְנֵי כַּמָּה יָמִים. "אֵין מָקוֹם אַחֵר לְקַיֵּים בּוֹ אֵירוּעִים. בַּבַּרְטָעָה אֶפְשָׁר לִשְׂמוֹחַ בְּלִי שֶׁהַמִּשְׁטָרָה תִּתְנַפֵּל עָלֵינוּ". לִדְבָרָיו, "אֲנִי יוֹדֵעַ מָה הַהוֹרָאוֹת אֲבָל נִמְאַס לָנוּ שֶׁהַכּוֹל סָגוּר. מַגִּיעַ לָנוּ לְפָחוֹת לַחְגּוֹג בַּיּוֹם הַזֶּה. לֹא יָכוֹלְתִּי לְקַיֵּים חֲתוּנָּה עִם 20 אוֹרְחִים. 
------------------
חַסַן שָׁעלָאן
פּוּרְסַם: 07.11.20 , 14:42


מְמוּנֶּה הַקוֹרוֹנָה, פְּרוֹפ' רוֹנִּי גַּמְּזוּ, קָרָא פַּעַם נוֹסֶפֶת לַחֶבְרָה הָעַרְבִית לְהִימָּנַע מֵחֲתוּנּוֹת לְאוֹר הָעֲלִיָּיה בַּתַּחֲלוּאָה - וְהוֹדִיעַ כִּי יִפְעַל לַעֲצִירַת הָאֵירוּעִים שֶׁמִּתְקַיְּימִים בְּשִׁטְחֵי הָרָשׁוּת הַפָלַסְטִינִית כְּדֵי לְהִתְחַמֵּק מֵאֲכִיפָה. "נִשְׁקוֹל לִסְגּוֹר אֶת הַמַּעֲבָרִים אִם לֹא יִהְיֶה פִּתְרוֹן אַחֵר", אָמַר גַּמְּזוּ בְּבִיקּוּר שֶׁעָרַךְ הַיּוֹם (שַׁבָּת) בִּכְפַר קָרַע.

------------------
מִנֶּגֶד, עוֹלַם הַמַּדָּע מַפְסִיד בַּמִּלְחָמָה עִם הַנְּגִיפִים, וּלְמַעֵט תְּרוּפוֹת אַנְטִי וִירָאלִיּוֹת בּוֹדְדוֹת שֶׁמַּצְלִיחוֹת לְעַכֵּב אֶת שִׁכְפּוּל הַנְּגִיפִים - כִּמְעַט בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי לְפַתֵּחַ תְּרוּפוֹת אַנְטִי וִירָאלִיּוֹת, גַּם לֹא נֶגֶד וִירוּס הַקּוֹרוֹנָה.


------------------
הַפּוֹעֵל נָצְרַת עִילִּית שָׂמָה הָעֶרֶב (ש') בַּצַּד אֶת הַצָּרוֹת הַכַּלְכָּלִיּוֹת, וְרָשְׁמָה נִיצָּחוֹן 0:1 דְּרָמָטִי בַּמִּשְׂחָק הַבֵּיתִי מוּל מַכַּבִּי הֶרְצְלִיָּה.
שַׁעַר שֶׁל אֶרֶז פִּינְטוֹ דַּקָּתַיִים לַסִּיּוּם, הֶעֱנִיק אֶת שְׁלוֹשׁ הַנְּקוּדּוֹת לַצְּפוֹנִיִּים, שֶׁחָזְרוּ לְמַאַבְקֵי הַצַּמֶּרֶת.
הַכֹּחַ עַמִּידָר רָמַת גַּן שׁוּב לֹא נִיצְּחָה, כַּאֲשֶׁר סִייְּמָה בְּ-1:1 בֵּיתִי מוּל סֶקְצְיָה נֵס צִיּוֹנָה.

------------------
בּוּטַּל הֶסְכֵּם הַפְּשָׁרָה שֶׁהוּשַּׂג בִּתְחִילַּת יָנוּאָר עִם 10 מְנַהֲלִים לְשֶׁעָבַר בְּווֹרְלְדְּקוֹם, לְאַחַר שֶׁבֵּית מִשְׁפָּט בִּיטֵּל חֵלֶק עִיקָּרִי בּוֹ.

עַל פִּי הֶסְכֵּם הַפְּשָׁרָה הִתְחַיְּיבוּ הַמְּנַהֲלִים לְשַׁלֵּם 54 מִילְיוֹן דּוֹלָר כְּדֵי לְהַסְדִּיר אֶת חֶלְקָם בַּתְּבִיעָה הַיִּיצּוּגִית שֶׁהִגִּישׁוּ מַשְׁקִיעִים שֶׁהִפְסִידוּ מִילְיוֹנִים עִם הִתְמוֹטְטוּת הַחֶבְרָה בְּ-2002.
בִּתְבִיעָה מְיוּצָּגִים מְאוֹת אַלְפֵי בַּעֲלֵי מְנָיוֹת וְאַגַ"ח.
 

------------------
אֵין כָּאן לְדַעְתִּי שׁוּם דָּבָר דּוֹמֶה לְ"שְׁעַת שְׁמָד" בַּהֲלָכָה, וְלֹא "נִיסָּיוֹן אֱלוֹהִי" שֶׁל מַגֵּפָה. מִי שֶׁנִּשְׁמַע לְהוֹרָאוֹת הַבְּרִיאוּת, הוּא הַמְּקַיֵּים אֶת דְּבַר ה' בַּתּוֹרָה וּבַהֲלָכָה, וּמִי שֶׁמְּזַלְזֵל בַּהוֹרָאוֹת אֵינֶנּוּ שׁוֹנֶה בְּעֵינַיי מִמְּחַלֵּל שַׁבָּת בְּשׁוֹגֵג, בָּאִי הֲבָנַת הַמְּצִיאוּת. אֲבָל אֵין לִי זְכוּת לִכְפּוֹת דַּעְתִּי וְאֶת הַשְׁקָפַת עוֹלָמִי. 

------------------
"בֵּן יְהוּדָה הִשְׁאִיר אַחֲרָיו לֹא מְעַט אִגְּרוֹת", הִיא אוֹמֶרֶת. "דְּמוּתוֹ, כְּפִי שֶׁמִּשְׁתַּקֶּפֶת מִן הָאֲגָרוֹת שֶׁבְּיָדֵינוּ, הִיא שֶׁל אָדָם בַּעַל שִׁיעוּר קוֹמָה מִבְּחִינָה רוּחָנִית וּמוּסָרִית - אִישׁ צָנוּעַ, יָשָׁר, סַלְחָן וּמָתוּן. אֲבָל מִסְתַּבֵּר שֶׁרַבִּים קִינְּאוּ בּוֹ וְחָשְׁבוּ שֶׁהוּא זוֹכֶה לְטוֹבוֹת הֲנָאָה מִתּוֹקֶף מַעֲמָדוֹ".

------------------
אִם הָאֲנָשִׁים יַמְשִׁיכוּ לְהִתְעַלֵּם מֵהַסַּכָּנָה יִהְיוּ לָהּ תּוֹצָאוֹת לֹא פְּשׁוּטוֹת. בַּתְּקוּפָה הַזּוֹ חַיָּיבִים שֶׁכּוּלָּם יְשַׁתְּפוּ פְּעוּלָּה כְּדֵי שֶׁנַּצִּיל אֶת עַצְמֵנוּ מֵהַנְּגִיף וְנַחֲזוֹר לְשִׁגְרַת הַחַיִּים".
------------------
בְּזִכְרוֹנוֹתָיו כָּתַב דּוּקְרָטִי, הַיּוֹם בֶּן 88: "כְּשֶׁאַתָּה לוֹחֵץ יָדַיִים עִם גִ'ים גְּרֶגּוֹרִי, כְּדַאי שֶׁתִּסְפּוֹר אַחַר כָּךְ כַּמָּה אֶצְבָּעוֹת יֵשׁ לְךָ".

גַ'אמְפְּיֵירוֹ גֶּסְפְּרִינִי – 28 יָמִים
כְּשֶׁזּ'וּזָהּ מוֹרִינְיוֹ עָזַב אֶת אִינְטֶר בְּ-2010, אַחֲרֵי הַזְּכִיָּיה בְּלִיגַת הָאַלּוּפוֹת, הֶחֱלִיף אוֹתוֹ רָפָא בֵּנִיטֵס.
אֲבָל הַסְּפָרַדִּי נִכְשַׁל וּבִמְקוֹמוֹ מוּנָּה הַבְּרָזִילָאִי לְאוֹנַרְדּוֹ, שֶׁגַּם הוּא לֹא עָמַד בַּסְּטַנְדַּרְטִים שֶׁהִצִּיב "הַמְּיוּחָד".


------------------
עַל פִּי הַהַעֲרָכוֹת, הָרֶקַע לַמַּהֲלָךְ נָעוּץ בְּבִיצּוּעֵי מְנִיַּית בְּיָלוֹן וּבַתְּגוּבָה הַמְּאוּפֶּקֶת לִכְאוֹרָה שֶׁל הַשּׁוּק לְהֶסְכֵּם שֶׁנֶּחְתַּם בֵּין בָּבִּילוֹן לְגוּגֶל בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר לְפִיתּוּחַ אַפְּלִיקַצְיַית הַתַּרְגּוּם שֶׁל בָּבִּילוֹן הַמְּיוֹעֶדֶת כַּיּוֹם לְמַחְשְׁבִים אִישִׁיִּים לִפְּלַטְפוֹרְמוֹת סֵלוֹלָרִיּוֹת וְנִיסָּיוֹן לְמִימּוּשׁ מוֹדֵל עִסְקִי מַתְאִים לְבָּבִּילוֹן בִּתְחוּם הֲסֵלוֹלָר.
------------------
בְּמֶשֶׁךְ 39 שְׁנוֹת הַקַּרְיֵירָה שֶׁלּוֹ אִימֵּן יוּרְג בֶּרְגֶּר לֹא פָּחוֹת מִ-21 קְבוּצוֹת בְּמִזְרַח גֶּרְמַנְיָה וּלְאַחַר שֶׁעָרַק מֵהַמְּדִינָה הַקּוֹמוּנִיסְטִית, גַּם בְּמַעֲרַב גֶּרְמַנְיָה.
בְּ-18 בְּמַאי 2009 הַחֲתִימָה אוֹתוֹ אֶרְמִינְיָה בִּילְפֵלְד כְּדֵי שֶׁיַּצִּיל אוֹתָהּ מִיְּרִידָה.
הַבְּעָיָיה הָיְיתָה שֶׁלְּסִיּוּם הָעוֹנָה נוֹתַר מִשְׂחָק אֶחָד, שֶׁאוֹתוֹ הַקְּבוּצָה הָיְיתָה צְרִיכָה לְנַצֵּחַ.


------------------
לְצַד זֶה נְצַיֵּין כִּי בְּ-2019 נִרְשַׁם שִׂיא שֶׁל 40 שָׁנָה בְּמִסְפַּר הַתַּקְרִיּוֹת הָאַנְטִישֵׁמִיּוֹת בְּאַרְהָ"ב, אוּלָם אַנְטִישֵׁמִיּוּת כִּכְלָל נִשְׁאֲרָה בְּמִידָּה רַבָּה תּוֹפָעָה שׁוּלִית.

"אֲנִי הַקָּתוֹלִי הַיָּחִיד מִמּוֹצָא אִירִי שֶׁמִּשְּׁאֵלָתוֹ הִתְגַּשְּׁמָה - בִּתִּי נִישְּׂאָה לִמְנַתֵּחַ יְהוּדִי", הִתְבַּדֵּחַ גֵּ'ו בַּיְידֶּן בְּ-2016 בְּאֵירוּעַ פּוֹלִיטִי בְּאוֹהָיוֹ, כְּשֶׁדִּיבֵּר עַל חֲתָנוֹ הַיְּהוּדִי, הָוָוארְד קְרֵיין. 
------------------
הַכֹּל נִרְאֶה מַבְטִיחַ בַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים, אוּלָם מַהֵר מְאוֹד הֵחֵלּוּ לָצוּץ בְּעָיוֹת, בְּעִיקָּר בַּיְּחָסִים עִם הַכּוֹכָבִים הַגְּדוֹלִים רָאוּל וּפֶרְנַנְדוֹ הִיֶּירוּ, וְגַם עִם הַנְהָלַת הַמּוֹעֲדוֹן.
שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת בִּלְבַד לְאַחַר שְׁמוֹנֶה, וְעוֹד לִפְנֵי הַמִּשְׂחָק הָרִשְׁמִי הָרִאשׁוֹן, קָמָאצ'וֹ פּוּטַּר.
שֵׁשׁ שָׁנִים לְאַחַר מִכֵּן הוּא נִיסָּה שׁוּב אֶת מַזָּלוֹ בְּרֵיאָל מַדְרִיד וְהַפַּעַם נִשְׁאַר הַרְבֵּה יוֹתֵר זְמַן – 115 יוֹם בִּלְבַד...


------------------
לַחַץ הַדָּם הַתַּקִּין בֵּין גְּבָרִים וְנָשִׁים שׁוֹנֶה: כָּךְ עוֹלֶה מִמֶּחְקָר רְחַב הֶיקֵּף, שֶׁמָּצָא כִּי הָעֲרָכִים הַתַּקִּינִים אֵצֶל נָשִׁים נְמוּכִים מֵאֵלֶּה שֶׁל גְּבָרִים. מַשְׁמָעוּת הַמִּמְצָאִים הִיא שֶׁמִּילְיוֹנֵי נָשִׁים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם עֲלוּלוֹת לִסְבּוֹל מִיֶּתֶר לַחַץ דָּם מִבְּלִי לָדַעַת זֹאת.

------------------
בֵּין הַתְּרוּפוֹת בְּמִשְׁפָּחָה זוֹ: נוּרוֹפֶן, אַדְּוִויְל, אוֹפְּטַלְגִּין, נַקְסִין, ווֹלְטָרֶן, אַרְקוּקְסְיָה, אַטוּפֶן וַאֲחֵרוֹת.
אִם בְּכָל זֹאת אֵין בְּרֵירָה, טְלוּ אֶת הָאַסְפִּירִין לְפָחוֹת אַרְבַּע שָׁעוֹת לִפְנֵי נְטִילַת תְּרוּפוֹת מִמִּשְׁפַּחַת NSAIDS.
זֶה יְאַפְשֵׁר לְאַסְפִּירִין לִפְעוֹל בְּלִי לְהַגְבִּיר אֶת תּוֹפְעוֹת הַלְּוַואי מֵהַנְּטִילָה הַמְּשׁוּלֶּבֶת.
 

------------------
רֶכֶב שֶׁחָצָה הָעֶרֶב (יוֹם חֲמִישִׁי) מִפְגַּשׁ כְּבִישׁ מְסִילָּה כַּחוֹק סָמוּךְ לְאַשְׁדּוֹד, הֶחֱלִיק - כְּכָל הַנִּרְאֶה בְּשֶׁל מֶזֶג הָאֲוִויר הַסּוֹעֵר - אִיבֵּד שְׁלִיטָה וְנִתְקַע עַל פַּסֵּי הָרַכֶּבֶת.
מַעַרְכוֹת הַהַתְרָאָה הַטֶּכְנוֹלוֹגְיוֹת שֶׁכָּלְלוּ בֵּין הַיֶּתֶר מַצְלֵמָה לְזִיהוּי תְּזוּזוֹת וְכֵן מְפַקֵּחַ הַמִּפְגָּשׁ שֶׁהוּצַּב בַּמָּקוֹם כִּבְדֶרֶךְ קֶבַע, הִתְרִיעוּ עַל הָאֵירוּעַ לְמוֹקֵד הַבְּטִיחוּת הָאַרְצִי.

------------------
מִשִּׁיבּוֹלֶת שׁוּעָל וְעַד כְּרוּב כָּבוּשׁ: כָּל הַיִּתְרוֹנוֹת שֶׁל הַמָּזוֹן הַפוּנְקְצִיּוֹנָלִי
הֵם מְסַיְּיעִים בִּמְנִיעַת חֳוסָרִים בַּתְּזוּנָה, מְגִינִּים מִפְּנֵי מַחֲלוֹת וְתוֹרְמִים לְהִתְפַּתְּחוּת תַּקִּינָה. מָה חָשׁוּב שֶׁתֵּדְעוּ עַל מְזוֹנוֹת פוּנְקְצְיוֹנָלִיִּים – וְאֵילוּ סוּגִים כְּדַאי בִּמְיוּחָד לְהַכְנִיס לַצַּלַּחַת
מַעְיָן פֶּלֶג אֲבִירָם
פּוּרְסַם: 02.03.21 , 10:32


------------------
אִם מַצָּבוֹ שֶׁל הַחוֹלֶה מִשְׁתַּפֵּר, נִמְשָׁךְ הַטִּיפּוּל חֲמִישָּׁה עַד עֲשָׂרָה יָמִים נוֹסָפִים.
הַ"גֵּיְים צֶ'יְינְגֵ'ר" יַגִּיעַ כְּשֶׁנִּיתָּן יִהְיֶה לָתֵת תְּרוּפָה כְּמוֹ רָמַדְסִיבִּיר בַּבַּיִת, בְּשָׁלָב מוּקְדָּם שֶׁל הַמַּחֲלָה, הַרְבֵּה לִפְנֵי הַהִידַּרְדְּרוּת וְהַהַגָּעָה לְבֵית הַחוֹלִים. וְעַל זֶה בְּדִיּוּק עוֹבְדִים מַדְּעָנֵי חֶבְרַת Gilead, יַצְרָנִית הָרָמַדְסִיבִּיר

------------------
הַסִּיבָּה לַמִּבְטָא הַזָּר הִיא שֶׁהַמְּפַתְּחִים הַמּוּזְכָּרִים לְעֵיל הִינָּם גֶּרְמָנִים בִּרְמַ"ח אֵיבְרֵיהֶם וּשְׁסָ"ה גִּידֵיהֶם.
הַמִּשְׂחָק הַקּוֹדֵם שֶׁלָּהֶם, סִימוּלָטוֹר הַטַּנְק Panzer Elite, (לוֹמַר בְּאוֹתוֹ מִבְטָא יֵקֶה) זָכָה לְבִיקּוֹרוֹת אוֹהֲדוֹת לְמַדַּי מִשַּׂחְקָנִים וְסוֹקְרִים כְּאֶחָד.
לְעוֹבְדֵי הַחֶבְרָה עָבָר עָשִׁיר בְּפִיתּוּחַ מִשְׂחָקִים לְמַחְשְׁבִים שֶׁל פַּעַם: אַמִיגָה, אָטָארִי וְדוֹמֵיהֶם.
אֶת Soldner הֵם מְפַתְּחִים לְ-PC בִּלְבַד.

------------------
אֲבָל כּוּלָּנוּ יוֹדְעִים שֶׁהַיְּלָדִים לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת שׁוֹלְטִים בְּמַחְשֵׁב טוֹב יוֹתֵר מֵהַהוֹרִים, אָז אֵיזֶה סִיכּוּי יֵשׁ לַהוֹרִים לְהַצְלִיחַ?".

הַמַּעֲרָכָה נֶגֶד שִׁימּוּשֵׁי הַפְּנַאי שֶׁל הַמַּחְשֵׁב הָאִישִׁי הִתְחִילָה כְּבָר לִפְנֵי קָרוֹב לְעָשׂוֹר, אֲבָל הִיא הִגִּיעָה לְשִׂיאָהּ בְּ-1999.
בִּשְׁנַת 2000 הוּקַם בֵּית דִּין חֲרֵדִי מְיוּחָד לְפִיקּוּחַ עַל הַנּוֹשֵׂא.

------------------
אוּרִי סָמוּאֵל, הָאָקָדֶמְיָה לַלָּשׁוֹן הָעִבְרִית
פּוּרְסַם: 05.11.20 , 12:55


------------------
הַדְּבָרִים נֶאֶמְרוּ בְּמִסְגֶּרֶת וְעִידַת הָאֵנֶרְגִּיָּה וְהָעֲסָקִים שֶׁל אֶקוֹ אֵנֶרְגִּ'י שֶׁנֶּעֱרֶכֶת בְּרָמַת גַּן.
 
מַנְכַּ"ל אַבְנֵר וְיוֹ"ר דֶּלֶק קִידּוּחִים גִּדְעוֹן תַּדְמוֹר אָמַר בַּוְּעִידָה כִּי "אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר עַל כְּנִיסָה נוֹסֶפֶת שֶׁל צַנֶּרֶת גַּז בְּלִי אוֹפֶק שֶׁל יִיצּוּא גַּז אוֹ דִּיבּוּר עַל פְּרוֹיֶקְט חָדָשׁ שֶׁל גַּז, קְרִי 'לִוְויָתָן'.

------------------
סִפְרוּת הַגְּאוֹנִים, שֶׁחֵלֶק חָשׁוּב מִמֶּנָּה הוּא אוֹתָן הָאִיגְּרוֹת, מִשְׁתַּיֶּיכֶת לְסִפְרוּת הָעֵת הָעַתִּיקָה הַכּוֹלֶלֶת גַּם אֶת הַמִּקְרָא, אֶת מְגִילּוֹת יָם הַמֶּלַח, אֶת סִפְרוּת חָזָ"ל הָעֲנֵפָה, אֶת הַפִּיּוּט הַקָּדוּם וְאֶת סִפְרוּת הַקָּרָאִים. בְּרֹאשׁ הַמָּדוֹר הַחוֹקֵר אֶת סִפְרוּת הַגְּאוֹנִים בְּמִפְעַל הַמִּילּוֹן, עוֹמֵד זֶה שָׁנִים רַבּוֹת ד"ר יְחִיאֵל קָארֶה.

------------------
"הָרַב הַמַּטִּיף נֶגֶד הַחִיסּוּן הִגִּיעַ לְהִתְחַסֵּן בַּחֲשַׁאי"
יוֹעֵץ רְפוּאִי בָּכִיר בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית, הַנֶּחֱשֶׁבֶת כַּר פּוֹרֶה שֶׁל חַדְשׁוֹת כָּזָב וְתֵיאוֹרְיוֹת קוֹנְסְפִּירַצְיָה בְּנוֹשֵׂא הַחִיסּוּנִים, מְגַלֶּה בָּאוּלְפָּן ynet כִּי קִיבֵּל לָאַחֲרוֹנָה פְּנִיּוֹת מִכַּמָּה פְּעִילִים - כּוֹלֵל אֶחָד הָרַבָּנִים הַבּוֹלְטִים הַמַּטִּיפִים נֶגֶד הַחִיסּוּן - בְּבַקָּשָׁה כִּי יְחַסֵּן אוֹתָם בַּחֲשַׁאי: "מְדוּבָּר כְּבָר בַּאֲלָפִים"
קוֹבִּי נַחְשׁוֹנֵי
פּוּרְסַם: 18.02.21 , 15:17



------------------
לְעוֹלָם לֹא אֲוַותֵּר עַל הַמִּלְחָמָה עֲבוּרְכֶם וַעֲבוּר אַרְצֵנוּ".

תְּגוּבַת הָאֲנָשִׁים לַנִּיצָּחוֹן שֶׁל ג'וֹ בַּיְידֶּן
"אַתָּה מְפוּטָּר, דּוֹנִי
קוֹדֶם לָכֶן דִּיוְּוחוּ בְּ-CNN שֶׁבִּסְבִיבַת טְרַאמְפּ מְסַפְּרִים כִּי הוּא מְרוּגָּז מְאוֹד מֵהַהִתְרַחֲשׁוּיוֹת וְחָשׁ שֶׁאֵין דֵּי אֲנָשִׁים הַמִּתְיַיצְּבִים לִימִינוֹ. 
------------------
הַאִם אֵלּוּ הַנּוֹרְמוֹת הַצִּיבּוּרִיּוֹת הָרְאוּיוֹת לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל?

אֲנַחְנוּ מְבַקְּשִׁים מִמְּךָ לְהַצְהִיר בְּאוֹפֶן חַד וּבָרוּר אִם כְּלָלֵי הַהִתְנַהֲגוּת וְהַהִתְנַהֲלוּת הַנִּדְרָשִׁים מִנּוֹשְׂאֵי תַּפְקִיד בְּשֵׁרוּת הַמְּדִינָה שָׁוִוים לַכֹּל, אוֹ שֶׁמָּא לְדַעְתְּךָ קַיָּים הֶבְדֵּל אֲמִיתִּי, עֶרְכִּי, וְלֹא רַק מִשְׁפָּטִי בֵּין הַנִּדְרָשׁ מִן הַנִּבְחָר לַנִּדְרָשׁ מִן הַמְּמוּנֶּה.

------------------
הַמִּפְגָּשׁ הָרִאשׁוֹן לְאַחַר הַגֵּירוּשׁ: כְּשֶׁהַחַיָּילִים הַסְּפָרַדִּים פָּגְשׁוּ אֶת יְהוּדֵי מָרוֹקוֹ

------------------
אַחֲרֵי שֶׁהוּשְׁאַל לְאַתְלֵטִיקוֹ מַדְרִיד מִצֶּ'לְסִי בְּ-2011, בִּילָּה קוֹרְטוּאָה שָׁלוֹשׁ שָׁנִים בִּסְפָרַד שָׁם זָכָה בְּאַלִּיפוּת, גְּבִיעַ הַמֶּלֶךְ וּבַלִּיגָה הָאֵירוֹפִּית.
 בְּ-2014 חָזַר לַבְּלוּז וְזָכָה אִיתָּהּ בִּשְׁתֵּי אַלִּיפוּיוֹת וּבַגָּבִיעַ הָאַנְגְּלִי.
רֵיאָל הוֹלֶכֶת בְּכָל הַכּוֹחַ גַּם עַל אֶדֶן הָזָאר, רַק שֶׁבַּמִּקְרֶה הַזֶּה צֶ'לְסִי פָּשׁוּט לֹא מוּכָנָה לְוַותֵּר עָלָיו.

------------------
מִתְקָפָה אָמֶרִיקָנִית שֶׁתְּאַפְשֵׁר לְשִׁלְטוֹנוֹ שֶׁל קִים לָתֵת אֶת הַמַּכָּה הַשְּׁנִיָּה תִּגְרוֹם לִקְרִיסַת הַבּוּרְסָה הַדָּרוֹם קוֹרֵיאָנִית, לִנְפִילַת עֲנָקֵי תַּעֲשִׂיָּה וּמִסְחָר דּוּגְמַת סַמְסוּנְג, יוּנְדַאי, חֶבְרַת הַחַשְׁמַל הַקּוֹרֵיאָנִית, Posco וְ-LG.
מִבְּחִינַת הַכַּלְכָּלָה הַדָּרוֹם קוֹרֵיאָנִית מְדוּבָּר בְּמַהֲלָךְ שֶׁיָּבִיא לִנְפִילָה בִּמְימַדִּים הִסְטוֹרִיִּים, וְיִגְרוֹר גַּלֵּי הֶדֶף לְעֵבֶר כְּלַל הַבּוּרְסוֹת בָּעוֹלָם שֶׁיִּסְבְּלוּ מִנְּפִילוֹת קָשׁוֹת.

------------------
מֵאָז תְּחִילַּת הַסְּפִירָה הִסְפִּיק קַמְפֵּיְין טְרַאמְפּ לְהַגִּישׁ כַּמָּה עֲתִירוֹת לְבָתֵּי מִשְׁפָּט נֶגֶד נִיהוּל הַסְּפִירָה בִּמְדִינוֹת שׁוֹנוֹת, וְהוּא כְּבָר בִּיקֵּשׁ סְפִירָה חוֹזֶרֶת בְּוִויסְקוֹנְסִין, שָׁם הִפְסִיד בְּפַעַר שֶׁל שֶׁל 0.6%. בִּמְדִינָה זוֹ רַשַּׁאי כָּל אֶחָד מֵהַמּוּעֲמָדִים לְבַקֵּשׁ סְפִירָה חוֹזֶרֶת אִם הִפְסִיד בְּפַעַר שֶׁל פָּחוֹת מֵאָחוּז. 
------------------
מֵעַל גִּיל 40 רָצוּי לִבְדּוֹק אֶת לַחַץ הַדָּם לְפָחוֹת פַּעַם בְּשָׁנָה, בִּמְיוּחָד אֵצֶל אֲנָשִׁים עִם סִיפּוּר מִשְׁפַּחְתִּי שֶׁל יֶתֶר לַחַץ דָּם בְּקָרוֹב מַדְרֵגָה רִאשׁוֹנָה.
יֵשׁ לִזְכּוֹר שֶׁשְּׁכִיחוֹת יֶתֶר לַחַץ דָּם עוֹלָה עִם הַגִּיל: מֵעַל גִּיל 70 נִיתָּן לִמְצוֹא יֶתֶר לַחַץ דָּם אַף בִּשְׁכִיחוּת שֶׁל מֵעַל 40% בְּאוּכְלוּסִיּוֹת הַמְּאוּפְיָינוֹת בִּצְרִיכַת מֶלַח גְּבוֹהָה.
אֵילוּ בְּדִיקוֹת יֵשׁ לַעֲבוֹר לְאַחַר שֶׁאוּבְחַן יֶתֶר לַחַץ דָּם?

------------------
 נֶגֶד מְכַרְסְמִים עַל-יְדֵי מַדְבִּירִים מוּרְשִׁים. 

עוֹד עוֹלֶה מִכְתַּב הָאִישּׁוּם כִּי הַחֶבְרָה וּמְנַהֲלֶיהָ נָהֲגוּ בְּאוֹתָהּ הָעֵת לְסַפֵּק לַמַּדְבִּירִים שֶׁאוֹתָם הֶעֱסִיקוּ, קוּפְסָאוֹת רֵיקוֹת שֶׁל מְזוֹן תִּינוֹקוֹת, וַעֲלֵיהֶן מַדְבֵּקָה "רַעַל", לְצוֹרֶךְ אַחְסָנַת כֵּלִים וְחוֹמְרֵי הַדְבָּרָה. לְאַחַר בִּיצּוּעַ עֲבוֹדַת הַהַדְבָּרָה, בְּתוֹךְ הַגַּן וּמְחוּצָה לוֹ, הִשְׁאִיר הַמַּדְבִּיר אֶת הָאֲרִיזָה בְּפִינַּת הַתֵּיאַטְרוֹן שֶׁבַּגַּן, לְיַד הַבּוּבּוֹת.

------------------
לֶסְלִי סְטָאהל מִ-CBS סִיכְּמָה בְּ-1984 אֶת תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל רֵיְיגְן וְטָעֲנָה שֶׁיֵּשׁ פַּעַר בֵּין הוֹפָעוֹתָיו הַמְּצוּלָּמוֹת, שֶׁבָּהֶן הוּא מַפְגִּין אֵנֶרְגִּיָּה וְהִתְלַהֲבוּת, לְבֵין עֲשִׂיָּיתוֹ הַדַּלָּה. רֹאשׁ צֶוֶות הַבַּיִת הַלָּבָן, רִיצָ'ארְד דִּרְאמֶן, עָנָה לָהּ: "תּוֹדָה שֶׁהֵבֵאת אֶת הַתְּמוּנוֹת הַיָּפוֹת בְּיוֹתֵר בִּכְהוּנָּתוֹ. אֲנִי מַבְטִיחַ לְךָ לֶסְלִי, אַף אֶחָד לֹא הֶאֱזִין לַפַּרְשָׁנוּת שֶׁלְּךָ". רֵיְיגְן נִבְחַר לִכְהוּנָּה שְׁנִיָּיה.


------------------
בַּחֲלוֹם וְהַפַנְטַסְיָה נוֹגְעִים גַּם "בִּשְׁבִילִי זֶה? בִּשְׁבִיל הַמַּדְרֵגוֹת", מֵאֵת אוֹר אָזוּלַאי וּבְבִימּוּיָהּ, שֶׁמִּתְרַחֵשׁ בְּבֵית דִּירוֹת בּוּרְגָּנִי אֵלָיו מַגִּיעִים שְׁלוֹשָׁה מַלְאָכִים שׁוֹמְרִים, וּ"גְּבוּלוֹת", מֵאֵת חַגַּי שׁוֹמְרוֹנִי וּבְבִימּוּיוֹ, שֶׁמְּגוֹלֵל אֶת תְּלָאוֹתָיו שֶׁל קָצִין אוּנִיבֶרְסָלִי בִּתְקוּפָה לֹא קוֹנְקְרֵטִית וְנוֹגֵעַ בְּנוֹשְׂאִים מוּכָּרִים כְּמוֹ גְּבוּלוֹת פִיזִיִּים, גְּבוּלוֹת הַשְּׁפִיּוּת וּגְבוּלוֹת טְוַוח הַפְּעוּלָּה שֶׁל הָאָדָם.

------------------
הִיא צָמְחָה בְּלֵב בּוֹרוֹ פַּארְק, אֲבָל הֶחְלִיטָה לֹא לָלֶכֶת בַּתֶּלֶם הַמָּסוֹרְתִּי וּפִיתְּחָה קַרְיֵירָה בְּווֹשִׁינְגְּטוֹן, בְּלִי לְוַותֵּר עַל זֶהוּתָהּ הַחֲרֵדִית. כַּיּוֹם אָן חֲנִי נוֹיְבֶּרְגֵּר הִיא לוֹחֶמֶת הֲסַייְבֶּר מִסְפַּר אַחַת בְּמִמְשָׁל בַּיְידֶּן, וְגַם נֶאֱבֶקֶת לְמַעַן נָשִׁים גְּרוּשׁוֹת בַּקְּהִילָּה וּמְנַהֶלֶת עִם בַּעֲלָהּ קֶרֶן שֶׁתּוֹרֶמֶת מִילְיוֹנִים - שֶׁסִּיבְּכָה אוֹתָהּ מוּל גּוֹרְמִים אַנְטִי-יִשְׂרְאֵלִיִּים
JTA
פּוּרְסַם: 23.02.21 , 14:40


------------------
"הִגַּעְנוּ לִפְרוֹץ הַקוֹרוֹנָה בְּמַצָּב דֵּי טוֹב מִבְּחִינַת תַּשְׁתִּית לְיַזָּמוּת", אוֹמֵר פְּרוֹפ' אֵהוּד מניפז, שֶׁכּוֹתֵב דּוּ"חַ לְאוּמִּי עַל יַזָּמוּת וְחַדְשָׁנוּת בְּיִשְׂרָאֵל בְּ-20 הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת. "מִסְפַּר הָעֲסָקִים שֶׁנִּפְתָּחִים בָּאָרֶץ בְּשָׁנָה הוּכְפַּל בֶּעָשׂוֹר הָאַחֲרוֹן. 
------------------
אַחֲרֵי שֶׁחַבְרַת הַקּוֹנְגְּרֵס אִילְהָאן עוֹמַאר, אַחַת מִשָּׁלוֹשׁ חַבְרוֹת הַקּוֹנְגְּרֵס הַמּוּסְלְמִיּוֹת, טָעֲנָה בְּפֶבְּרוּאָר 2019 כִּי אִרְגּוּן אַיְיפָּא"ק - הַשְּׁדוּלָּה הַפְּרוֹ-יִשְׂרְאֵלִית בְּאַרְהָ"ב - מְשַׁלֶּמֶת לַפּוֹלִיטִיקָאִים כְּדֵי לִתְמוֹךְ בְּיִשְׂרָאֵל, צִייְּצָה קְלִינְטוֹן: "אֲנַחְנוּ מְצַפִּים מִכָּל הַפְּקִידִים הַנִּבְחָרִים מִכָּל מִפְלָגָה, וּמִכָּל הַדְּמוּיוֹת הַצִּיבּוּרִיּוֹת, לֹא לִסְחוֹר בָּאַנְטִישֵׁמִיּוּת".

------------------
מֵהַעֲרָכַת מַצָּב שֶׁהִתְקַיְּימָה הַיּוֹם בִּרְשׁוּת הַטֶּבַע וְהַגַּנִּים עוֹלֶה כִּי נָכוֹן לְעַתָּה עִיקַּר הָאֶתְגָּר בְּפִינּוּי וְנִיקּוּי הַזֶּפֶת הוּא בַּמִּשְׁטָחִים הַסַּלְעִיִּים בַּחוֹפִים שֶׁבִּשְׁמוּרוֹת הַטֶּבַע וְהַגַּנִּים הַלְּאוּמִּיִּים. יַחַד עִם זֹאת עֲדַיִין נִדְרֶשֶׁת עֲבוֹדָה מְאוּמֶּצֶת וְנִרְחֶבֶת לְפִינּוּי הַזֶּפֶת מֵהַמִּשְׁטָחִים הַחוֹלִיִּים בָּהֶם הַזֶּפֶת שֶׁנּוֹתְרָה הִיא בְּעִיקָּר בְּגוֹדֶל שֶׁל גּוּשִׁים קְטַנִּים יַחֲסִית (גּוֹדֶל מַטְבֵּעַ/פְּתִיתִים). 

------------------
תִּזְכְּרוּ אֶת הַשּׁוּרָה הַסְּטָטִיסְטִית הַבָּאָה: 26 נְקוּדּוֹת, 22 אָסִיסְטִים, 11 רִיבָּאוּנְדִּים, 2 חֲטִיפוֹת, חֲסִימָה אַחַת, 9/17 מֵהַשָּׂדֶה וְהַכֹּל בְּ-34 דַּקּוֹת.

הַמִּסְפָּרִים לְמַעְלָה שַׁיָּיכִים כְּמוֹ שֶׁבָּטַח אַתֶּם כְּבָר יוֹדְעִים לַשַּׂחְקָן הֲכִי חַם הָעוֹנָה בַּ-NBA, רָאסֶל וֶוסְטְבְּרוּק.
הָרַכָּז הַפַנְטַסְטִי שֶׁל אוֹקְלָהוֹמָה סִיטִי תַ'אנְדֶּר קָבַע אוֹתָם לִפְנוֹת בּוֹקֶר (בֵּין שַׁבָּת לְרִאשׁוֹן) בְּנִיצְחוֹן קְבוּצָתוֹ עַל פִינִיקְס סַאנְס 101:114.


------------------
רַעֲיוֹן הַמָּזוֹן הַפוּנְקְצִיּוֹנָלִי הִתְפַּתֵּחַ בְּיַפָּן בִּשְׁנוֹת הַ-80 שֶׁל הַמֵּאָה הַקּוֹדֶמֶת, כַּאֲשֶׁר סוֹכְנוּיוֹת מֶמְשַׁלְתִּיּוֹת הֵחֵלּוּ לְאַשֵּׁר מָזוֹן עִם יִתְרוֹנוֹת מוּכָחִים בְּמַטָּרָה לְשַׁפֵּר אֶת בְּרִיאוּת הָאוּכְלוּסִיָּיה בַּמְּדִינָה.
עוֹד תְּזוּנָה בְּרִיאָה:
הַמְּרָקִים שֶׁכְּדַאי לְהַכְנִיס לְתַפְרִיט - וְהַמַּרְכִּיבִים שֶׁיְּקַלְקְלוּ אֶת הַמָּנָה הַבְּרִיאָה
שְׁנִיצֵל תִּירָס, פְּרִיכִיּוֹת וּדְגָנִי בּוֹקֶר: הַמְּזוֹנוֹת שֶׁמִּתְחַפְּשִׁים לִבְרִיאִים

------------------
ג. הֵם פּוֹגְעִים בִּתְפִיסַת הַמְּצִיאוּת שֶׁלּוֹ, מַעֲלִים אֶת סַף הַגֵּירוּי, גּוֹרְמִים מֶתַח - לָכֵן, הֵם יוֹצְרִים אֵצֶל הַיֶּלֶד הַפְרָעוֹת קֶשֶׁב וּקְשָׁיֵי רִיכּוּז.
אַחֲרֵי הַחֲשִׂיפָה לְגֵירוּיִים הַחֲזָקִים בְּמִשְׂחֲקֵי הַמַּחְשֵׁב, הוּא יִתְקַשֶּׁה לִקְרוֹא סֵפֶר אוֹ לְהַקְשִׁיב לַמּוֹרֶה.

מַעֲשִׂית, הַמַּחְשֵׁב הָאִישִׁי הִגִּיעַ כְּבָר לְרוֹב הַבָּתִּים הַחֲרֵדִיִּים, וּבְחֶלְקָם הַגָּדוֹל מִשְׁתַּמְּשִׁים גַּם בְּתַקְלִיטוֹרִים.


------------------
ג'וֹ הֶחֱלִיטָה לְהַסְתִּיר אֶת תְּחוּשַׁת אִי הַנּוֹחוּת שֶׁלָּהּ וְהָאֲמִינָה שֶׁבַּחֲלוֹף הַזְּמַן הַכֹּל יִסְתַּדֵּר.
אֲבָל תַּצְלוּמֶיהָ סָפְגוּ בִּיקּוֹרֶת קַטְלָנִית כָּל הַזְּמַן.
הִיא הִשְׁקִיעָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר מַאֲמַצִּים בָּעֲבוֹדָה, וְלַמְרוֹת זֹאת צִילּוּמֶיהָ זָכוּ לְהִתְעַלְּמוּת וְלֹא הִתְפַּרְסְמוּ בָּעִיתּוֹן.


------------------
רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בִּנְיָמִין נְתַנְיָהוּ הִגִּישׁ לְבָגָ"ץ הָעֶרֶב (חֲמִישִׁי) אֶת תְּגוּבָתוֹ לַעֲתִירוֹת בְּעִנְיַין הֶסְדֵּר נִיגּוּד הָעִנְיָינִים שֶׁלּוֹ, בְּעִנְיָינִים הַנּוֹגְעִים לְמַעֲרֶכֶת אֲכִיפַת הַחוֹק. בִּתְגוּבָה טוֹעֵן נְתַנְיָהוּ כִּי לַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה אֵין סַמְכוּת לִקְבּוֹעַ אֶת הֶסְדֵּר נִיגּוּד הָעִנְיָינִים, אֶלָּא רַק לִמְבַקֵּר הַמְּדִינָה.


------------------
"וְאִם בְּכָל עֵת הַצָּרִים מִתְרַגְּשִׁים / וַאֲלֵיהֶם מְרַגְּשִׁים / עֵינֵיהֶם מַעֲשִׁישִׁים / וְרוּחוֹתָם מְבַקְּשִׁים / וּמֵהוֹנָם לָמוֹ מַרְשִׁישִׁים / וְאַל הַמִּזְבֵּחַ זָר לִשְׁחוֹט מַגִּישִׁים / וְלוּלֵי הַנַּעֲרָץ בְּסוֹד קְדוֹשִׁים / הַנִּקְדָּשׁ בְּמַקְהֵלוֹת תַּרְשִׁישִׁים / אֲזַי הָיוּ נוֹאָשִׁים / וּמְחַיִּים פּוֹרְשִׁים".

------------------
מִסִּיבָּה זוֹ, חָשׁוּב כָּל כָּךְ לְהַתְחִיל אֶת הַטִּיפּוּל הָאַנְטִי-וִירָאלִי מוּקְדָּם כְּכָל הָאֶפְשָׁר, לִפְנֵי שֶׁהַנְּגִיף מַסְפִּיק לְהִשְׁתַּכְפֵּל בְּכַמּוּיוֹת עֲצוּמוֹת וּלְהַדְבִּיק תָּאִים נוֹסָפִים. זוֹ הַסִּיבָּה לְכָךְ שֶׁתְּרוּפַת הַטֵּמִיפְּלוֹ צְרִיכָה לְהִילָּקַח בְּתוֹךְ 48 שָׁעוֹת מֵהוֹפָעַת הַתַּסְמִינִים, אַחֶרֶת יְעִילוּתָהּ צוֹנַחַת מַשְׁמָעוּתִית


------------------
"בַּקָּשַׁת הַסִּיּוּעַ הִיא נוֹשֵׂא נָפוֹץ בְּאִיגְּרוֹת הַלָּלוּ", מַסְבִּירָה הַחוֹקֶרֶת. "יֵשׁ שֶׁמְּדוּבָּר בְּפִדְיוֹן שְׁבוּיִים, יֵשׁ בַּקָּשַׁת עֶזְרָה לְגִיּוֹרֶת שֶׁנּוֹתְרָה בְּחוֹסֶר כּוֹל, אוֹ פְּנִיָּיה לְסִיּוּעַ כַּלְכָּלִי לַיְּשִׁיבוֹת. כְּשֶׁטּוֹב וְיָפֶה לֹא שׁוֹלְחִים אִיגֶּרֶת כְּדֵי לְהוֹדִיעַ עַל כָּךְ. כְּשֶׁקָּשֶׁה מְבַקְּשִׁים עֶזְרָה".
פְּתִיחוֹת בַּחֲרוּזִים וּפִעְנוּחַ צְפָנִים

------------------
בְּרֶקַע הַדְּבָרִים יֵשׁ לִזְכּוֹר שֶׁהַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי כּוּלּוֹ חַי תַּחַת אִיּוּם מַתְמִיד מִצַּד הַמּוֹדֶרְנָה בַּאֲשֶׁר הִיא, עַל כָּל גַּלֵּי הַחִילּוּן שֶׁהִיא מְחוֹלֶלֶת וְהָאִידֵיאוֹלוֹגְיוֹת נוֹשְׂאוֹת דֶּגֶל הַכְּפִירָה וְהַחִילּוּן, וְעִם אִיּוּמֵי הַפִּיתּוּי שֶׁל רִשְׁתוֹת הָאִינְטֶרְנֵט וְהַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה, הַפּוֹרְצִים אַף אֶת הַחוֹמוֹת הַגְּבוֹהוֹת וְהַבְּצוּרוֹת שֶׁהֵקִימוּ הַחֲרֵדִים סְבִיב הַשְּׁכוּנוֹת וְהֶעָרִים שֶׁלָּהֶם. 

------------------
"בְּעָיַית הַהַשְׁמָנָה מְחַיֶּיבֶת טִיפּוּל בַּעֲדִיפוּת עֶלְיוֹנָה" 

------------------
"אֲנַחְנוּ נִכְנָסִים לַחוֹרֶף וְיֵשׁ חֲשָׁשׁ שֶׁמִּסְפַּר הַנִּדְבָּקִים יִגְדַּל", צִייֵּן גַּמְּזוּ וְהוֹסִיף: "אֲנַחְנוּ עֲדַיִין בְּמַגֵּפָה, חַיָּיבִים לְהִיזָּהֵר". רֹאשׁ הַמּוֹעָצָה, פַארֶס בִּדְחִי, דִּיבֵּר עַל הַצּוֹרֶךְ בְּחִידּוּשׁ מַעֲרֶכֶת הַחִינּוּךְ וְגַמְּזוּ הֵשִׁיב לוֹ כִּי "חַיָּיבִים לִמְצוֹא אֶת הַפִּתְרוֹן לְכָךְ. זֶה לֹא פָּשׁוּט, אֵין פִּתְרוֹן בָּרוּר, אֲבָל אֲנַחְנוּ מְנַסִּים לְהוֹבִיל דְּבָרִים".


------------------
בִּדְרוֹם אָמֵרִיקָה, אַסְיָה וְאַפְרִיקָה אֵין בֵּינְתַיִים תַּשְׁתִּיּוֹת מְסַפְּקוֹת, וְלָכֵן הַטִּיּוּלִים בְּקָרוֹוֹאנִים שָׁם שְׁכִיחִים פָּחוֹת, וְאִילּוּ נְיוּ זִילַנְד וְאוֹסְטְרַלְיָה רְחוֹקוֹת מִכְּדֵי לְהַוּוֹת יַעַד לְחוּפְשָׁה מִשְׁפַּחְתִּית רְגִילָה, וְלָכֵן מַרְבִּית הַמְּטַיְּילִים בָּהֶן בְּקָרוֹוֹאנִים הֵם מוּצִ'ילֵרִים אוֹ טַיָּילִים שֶׁזְּמַנָּם אֵינוֹ מוּגְבָּל.

 

------------------
"עַל פִּי הַהֲלָכָה, חִילּוּל שַׁבָּת אֵינוֹ פְּעוּלָּה חַד פַּעֲמִית אֶלָּא מִתְבַּצֵּעַ בְּכָל רֶגַע וְרֶגַע בְּמַהֲלַךְ הַגְּלִישָׁה – כָּל רִעֲנוּן שֶׁל דַּף, כָּל צְפִיָּיה בְּדַף אִינְטֶרְנֵט.
אֲנִי לֹא בָּטוּחַ שֶׁכְּדַאי לִי לְסַפֵּר לְךָ אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה כִּי כָּל עוֹד אַתָּה לֹא יוֹדֵעַ אַתָּה כְּמוֹ תִּינוֹק שֶׁנִּשְׁבָּה.
כַּאֲשֶׁר אַתָּה מוּדָע לְמַעֲשֵׂךָ חִילּוּל הַשַּׁבָּת מִתְבַּצֵּעַ בְּמֵזִיד".


------------------
אִרְגּוּן הַבְּרִיאוּת הָעוֹלָמִי בְּהַנְחָיוֹת חֲדָשׁוֹת: זֶהוּ הַטִּיפּוּל הַמּוּמְלָץ בְּחוֹלֵי קוֹרוֹנָה
הַ"גֵּיְים צֶ'יְינְגֵ'ר" יַגִּיעַ כְּשֶׁנִּיתָּן יִהְיֶה לָתֵת תְּרוּפָה כְּמוֹ רָמַדְסִיבִּיר בַּבַּיִת, בְּשָׁלָב מוּקְדָּם שֶׁל הַמַּחֲלָה, הַרְבֵּה לִפְנֵי הַהִידַּרְדְּרוּת וְהַהַגָּעָה לְבֵית הַחוֹלִים. וְעַל זֶה בְּדִיּוּק עוֹבְדִים מַדְּעָנֵי חֶבְרַת Gilead, יַצְרָנִית רָמַדְסִיבִּיר. בַּחֶבְרָה מְנַסִּים לְפַתֵּחַ גִּרְסַת תְּרוּפָה בְּאִינְהָלַצְיָה. 
------------------
אֶנְטְרוֹ-וִירוּס 71 מוּכָּר בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת בְּמִסְפַּר הִתְפָּרְצוּיוֹת שֶׁדּוּוְּחוּ בְּמָלֶזְיָה, יַפָּן, טַיְוָואן וְאוֹסְטְרַלְיָה.
הַמְּדוּבָּר בְּוִוירוּס מֵעַיִים מְדַבֵּק בְּיוֹתֵר הַגּוֹרֵם לְחוֹם, שַׁלְפּוּחִיּוֹת בַּפֶּה וּפְרִיחָה עַל הַיָּדַיִים וְהָרַגְלַיִים.
בְּמִקְרִים קִיצוֹנִיִּים גּוֹרֵם הַוִּוירוּס לְנֶזֶק כְּלַל מַעֲרַכְתִּי לְאֵיבָרִים שׁוֹנִים בַּגּוּף וּבָהֶם מוֹחַ, לֵב וְרֵיאוֹת.
 

------------------
מַהֵר מְאוֹד הִיא חָזְרָה לִהְיוֹת אִישָּׁה בְּרִיאָה וּמְאוּשֶּׁרֶת.

מִי שֶׁטִּיפְּלָה בְּג'וֹ כְּשֶׁחַוּוֹתָהּ אֶת הַהֶתְקֵף הָיְיתָה ד"ר סוּזָן אוֹ'סָלִיבֶן, נוֹיְרוֹלוֹגִית בְּכִירָה וּמוּמְחִית לְמַחֲלוֹת פְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת (עַל רֶקַע נַפְשִׁי), וְהִיא מְטַפֶּלֶת בְּמִקְרִים דּוֹמִים בְּכָל יוֹם.
בְּסִפְרָהּ "זֶה הַכֹּל בָּרֹאשׁ שֶׁלְּךָ", שֶׁיָּצָא לָאוֹר לָאַחֲרוֹנָה בְּעִבְרִית (הוֹצָאַת מֶטֶר), הִיא כּוֹתֶבֶת שֶׁהַמִּקְרֶה שֶׁל ג'וֹ אוֹפְּטִימִי וְנִגְמָר בְּטוֹב.

------------------
הָעִנְיָין כָּאן הוּא טוֹהַר תַּהֲלִיךְ הַבְּחִירוֹת שֶׁלָּנוּ כּוּלּוֹ. מֵהַהַתְחָלָה אָמַרְנוּ שֶׁכָּל הַקּוֹלוֹת הַחוּקִּיִּים חַיָּיבִים לְהִיסָּפֵר וְכָל הַקּוֹלוֹת הַלֹּא חוּקִּיִּים חַיָּיבִים שֶׁלֹּא לְהִיסָּפֵר, וּבְכָל זֹאת נִתְקַלְנוּ בַּהִתְנַגְּדוּת לָעִיקָּרוֹן הַבְּסִיסִי הַזֶּה מִצַּד דֵּמוֹקְרָטִים בְּכָל פִּינָּה. נַמְשִׁיךְ בַּתַּהֲלִיךְ הַזֶּה בְּכָל הַדְּרָכִים שֶׁהַחוֹק מְאַפְשֵׁר לָנוּ כְּדֵי לְהַבְטִיחַ שֶׁלָּעַם הָאָמֵרִיקָנִי יִהְיֶה אֵמוּן בַּמִּמְשָׁל שֶׁלָּנוּ. 
------------------
הָיוּ כָּאֵלֶּה שֶׁגִּלְגְּלוּ אֶת הָרַעְיוֹן בְּרֹאשָׁם כְּמוֹ ווֹרֶן בֶּיְיטִי, הַבַּמַּאי וְשַׂחְקַן הַקּוֹלְנוֹעַ מוֹעֳרָךְ, שֶׁשָּׁקַל לָרוּץ לַנְּשִׂיאוּת בִּשְׁנַת 2000. אֲבָל לְפִי סֶקֶר שֶׁנֶּעֱרַךְ בְּקֶרֶב בּוֹחֲרִים דֵּמוֹקְרָטִים נִתְמָךְ סְגַן הַנָּשִׂיא דְּאָז אַל גּוֹר בִּידֵי 61% מֵהַנִּשְׁאָלִים, 24% אָמְרוּ שֶׁיַּצְבִּיעוּ לַסֵּנָאטוֹר לְשֶׁעָבַר (וְהַכַּדּוּרְסַלָּן לְשֶׁעָבַר) בִּיל בְּרַאדְלִי, וְ-9% בִּלְבַד תָּמְכוּ בַּבֶּיְיטִי שֶׁיָּרַד מֵהָרַעֲיוֹן.


------------------
בְּחַג הַחֲנוּכָּה הָאַחֲרוֹן הֶעֱלוּ הָארִיס וְאַמְהוֹף סִרְטוֹן לַטְוִויטֶר שֶׁבּוֹ הִדְלִיקוּ אֶת נֵרוֹת הַחֲנוּכָּה. "אֲנִי אוֹהֶבֶת אֶת חֲנוּכָּה כִּי הוּא עוֹסֵק בַּהֲבָאַת אוֹר לַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ יֵשׁ חוֹשֶׁךְ", אָמְרָה הָארִיס בַּסִּרְטוֹן, כְּשֶׁהִיא מְבַטֵּאת נָכוֹן אֶת הַמִּילָּה חֲנוּכָּה, עִם הַדְגָּשַׁת הָאוֹת חֵי"ת. "וְזֶה גַּם מֵבִיא תִּיקּוּן עוֹלָם, כְּלוֹמַר מַאֲבָק לְצֶדֶק וְלִכְבוֹד הָאָדָם בַּאֲשֶׁר הוּא, וְגַם עוֹסֵק בְּ'חֲנוּכָּה' שֶׁל מַשֶּׁהוּ מֵחָדָשׁ".



------------------
בְּעִקְבוֹת הַפְּסִיקָה הֶחֱלִיט הַתּוֹבֵעַ הָרָאשִׁי בַּתְּבִיעָה הַיִּיצּוּגִית, מְבַקֵּר מְדִינַת נְיוּ-יוֹרְק אֵלֶן הַבְּסִי, לִמְשׁוֹךְ אֶת הַהֶסְכֵּם.
"אֲנִי מְאוּכְזָב מְאוֹד.
הַהֶסְכֵּם בּוּטַּל רַק בִּגְלַל הַשְׁפָּעָתוֹ הָאֶפְשָׁרִית עַל הַסְּכוּמִים שֶׁנֶּאֱשָׁמִים אֲחֵרִים יְשַׁלְּמוּ אִם תַּצְלִיחַ הַתְּבִיעָה", אָמַר הַמְּבַקֵּר.
 
מִשְׁפָּטָם שֶׁל הַמְּנַהֲלִים צָפוּי לְהַתְחִיל בַּ-28 בְּפֶבְּרוּאָר בְּבֵית מִשְׁפָּט בְּמַנְהֵטְן.
------------------
לֹא קַיָּים מֶחְקָר מַדָּעִי יָחִיד שֶׁמְּסַפֵּק הֶסְבֵּר חַד מַשְׁמָעִי אוֹ בְּדִיקָה אַבְחָנָתִית לְתִסְמוֹנֶת הַתְּשִׁישׁוּת הַכְּרוֹנִית, אַךְ כָּל הַמֶּחְקָרִים מְאַשְּׁרִים אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁמַּעַרְכוֹת הַגּוּף אֵינָן פּוֹעֲלוֹת כַּנִּדְרָשׁ.
לַסּוֹבְלִים מִתִּסְמוֹנֶת הַתְּשִׁישׁוּת הַכְּרוֹנִית יֵשׁ מְאַפְיְינִים רַבִּים הַמִּשְׁתַּיְּיכִים לַמְּאַפְיְינִים הָאַבְחָנָתִיִּים שֶׁל דִּיכָּאוֹן.
רַבִּים חוֹשְׁבִים שֶׁזּוֹ אֵינָהּ מַחֲלָה אֶלָּא יוֹתֵר פְּגָם בָּאִישִׁיּוּת".


------------------
 שׁוּתָּפוּת יָם תֶּטִיס פָּנְתָה לָאַחֲרוֹנָה לְמִשְׂרַד הָאֵנֶרְגִּיָּה וּבִיקְּשָׁה לְהַפְחִית אֶת הֶיקֵּף הַתַּמְלוּגִים שֶׁהִיא מְשַׁלֶּמֶת עַל רֶקַע הָעֲלוּיוֹת שֶׁהָיוּ לָהּ בְּפִיתּוּחַ מַאַגְרֵי הַפִינִיקֶלְס (כִּיסֵי גַּז קְטַנִּים שֶׁנִּקְדְּחוּ בִּתְקוּפַת הַמַּחְסוֹר בְּגַז טִבְעִי כְּדֵי לְנַסּוֹת לְהַגְדִּיל אֶת הַתְּפוּקָה) וְחִיבּוּר אַסְדַּת תָּמָר לְאַסְדַּת יָם תֶּטִיס לְצוֹרֶךְ הַזְרָמַת הַגַּז לָאָרֶץ.


------------------
הָרַב יוֹסֵי עֶרְבְּלִיך, יוֹ"ר אִרְגּוּן "לְמַעַנְכֶם", יָצָא בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר בְּמִבְצָע לְהַגְדָּלַת מִסְפַּר הַמִּתְחַסְּנִים הַחֲרֵדִים, וּבְשִׁיתּוּף עִם הַמֶּרְכָּזִים הָרְפוּאִיִּים שִׁיבָּא וְאִיכִילוֹב פֶּתַח מוֹקְדֵי חִיסּוּן בְּרִיכּוּזֵי הַמִּגְזָר וְאַף בְּתוֹךְ הַיְּשִׁיבוֹת. 
------------------
מְדִינִיּוּת הַמִּיסּוּי שֶׁיּוֹסֵף מַפְעִיל בְּמִצְרַיִם לְאַחַר שֶׁקָּנָה אֶת כָּל הַנְּכָסִים וְהָאֲדָמוֹת (הַלְאָמָה) – הִיא מְדִינִיּוּת הַמִּיסּוּי הַמּוּכֶּרֶת כַּיּוֹם (עַד 2012 אֲפִילּוּ בְּאוֹתָם שִׁיעוּרֵי מַס):

יוֹסֵף מֵבִין שֶׁמַּתַּן הַזֶּרַע לָאֶזְרָחִים נוֹעַד לְיַיצֵּר תְּנוּעָה מֵחָדָשׁ שֶׁל יִיצּוּר.
בְּנִיסָּיוֹן לְיַיצֵּר צְמִיחָה מְחוּדֶּשֶׁת שֶׁל הָאֲדָמָה.

------------------
הַבְּרָכוֹת נֶאֶמְרוּ בַּלָּשׁוֹן הַמְּשׁוּתֶּפֶת לִשְׁתֵּי הַקְּבוּצוֹת - הַשָּׂפָה הַסְּפָרַדִּית, אֲשֶׁר וַרְיַאנְט שֶׁלָּהּ, הַחֲכִיתִיהָ הִמְשִׁיךְ לִהְיוֹת מְדוּבָּר עַל יְדֵי יְהוּדֵי צְפוֹן מָרוֹקוֹ גַּם יוֹתֵר מִ-300 שָׁנִים לְאַחַר הַגֵּירוּשׁ. מְדוּבָּר הָיָה לְמַעֲשֶׂה בְּמִפְגָּשׁ הֲמוֹנִי רִאשׁוֹן בֵּין הַסְּפָרַדִּים וְהַיְּהוּדִים מֵאָז גֵּירוּשָׁם שֶׁל הָאַחֲרוֹנִים מִסְּפָרַד בִּשְׁנַת 1492.



------------------
בְּעוֹד שֶׁעֲיֵיפוּת רְגִילָה מִתְפּוֹגֶגֶת לְאַחַר שִׁינָּה אֵיכוּתִית, אֲנָשִׁים שֶׁסּוֹבְלִים מֵהַתִּסְמוֹנֶת עֲיֵיפִים כָּל הַזְּמַן.
אֲבָל לְמַחֲלַת הַתְּשִׁישׁוּת הַכְּרוֹנִית אֵין רְאָיוֹת.
לַסּוֹבְלִים מֵהַמַּחֲלָה אֵין מִמְצָאִים גּוּפָנִיִּים אוֹבְּיֶיקְטִיבִיִּים שֶׁמַּסְבִּירִים אֶת הָעֲיֵיפוּת שֶׁלָּהֶם.
בְּקֶרֶב חוֹלִים בַּמַּחֲלָה תָּמִיד קַיָּים חֲשָׁשׁ שֶׁהֵם חוֹלִים בַּמַּחֲלָה שֶׁלֹּא הִתְגַּלְּתָה.
 

------------------
ד"ר גֶ'ף ג'וֹנְסוֹן, גֵּנִיקוֹלוֹג מֵהַמֶּרְכָּז הָרְפוּאִי שֶׁל אוּנִיבֶרְסִיטַת אוֹהָיוֹ אוֹמֵר כִּי רַק שְׁלִישׁ מֵהַתְּאוֹמִים הַסִּיאָמִיִּים מַצְלִיחִים לִשְׂרוֹד: "זֶה תָּלוּי כַּמָּה מֵאֶבְרֵיהֶם מְחוּבָּרִים.
אִם הֵם חוֹלְקִים אוֹתָם אֵיבָרִים, וּמְדוּבָּר בְּאֵיבָרִים חִיּוּנִיִּים", הוּא מְנַמֵּק.
"רוֹפְאִים אֵינָם בְּטוּחִים מָה הַסִּיבָּה לְהִתְפַּתְּחוּתָם שֶׁל תְּאוֹמִים סִיאָמִיִּים.

------------------
 כְּנֶגֶד הַמַּדְבִּיר הוּגַּשׁ כְּתַב אִישּׁוּם בְּגִין הַדְבָּרָה לְלֹא רִישָּׁיוֹן מַדְבִּיר מַתְאִים; שִׁימּוּשׁ בְּתַכְשִׁיר הַדְבָּרָה שֶׁלֹּא בְּהֶתְאֵם לַהוֹרָאוֹת הַקְּבוּעוֹת בְּתָוִוית הַתַּכְשִׁיר; בִּיצּוּעַ הַדְבָּרָה שֶׁלֹּא בְּהֶתְאֵם לַהוֹרָאוֹת הַקְּבוּעוֹת בְּתָוִוית הַתַּכְשִׁיר בִּנְסִיבּוֹת מַחְמִירוֹת;  שִׁימּוּשׁ בְּחוֹמֶר מַרְעִיל אוֹ מְסוּכָּן וְהַפְקָרָתוֹ בְּדֶרֶךְ נִמְהֶרֶת אוֹ רַשְׁלָנִית שֶׁיֵּשׁ בָּהּ כְּדֵי לְסַכֵּן חַיֵּי אָדָם אוֹ לִגְרוֹם לוֹ חַבָּלָה וַהֲפָרַת חוֹבַת
------------------
מַטְּרוֹת מְשִׂימָה יָנוּעוּ בֵּין נוֹהַל סְרוֹק וְהַשְׁמֵד פָּשׁוּט לִמְשִׂימוֹת מוּרְכָּבוֹת יוֹתֵר הַכּוֹלְלוֹת חִילּוּץ, הַצָּלָה וְחִיפּוּי.
לְדִבְרֵי טָאוּט (אֵיזֶה שֵׁמוֹת יֵשׁ לַגֶּרְמָנִים הָאֵלֶּה, ה' יִשְׁמוֹר), שַׂחְקָן מְמוּצָּע יַעֲבוֹר בְּעֵרֶךְ 50 מְשִׂימוֹת לִפְנֵי שֶׁהוּא יַתְחִיל לְקַבֵּל מְשִׂימוֹת דּוֹמוֹת לְכָאֵלֶּה שֶׁכְּבָר עָבַר.

------------------
כָּאָמוּר, הַתְּרוּפוֹת הָאַנְטִי וִירָאלִיּוֹת מְעַכְּבוֹת אֶת שִׁכְפּוּל הַנְּגִיף וְהִתְפַּשְּׁטוּתוֹ לְעֵבֶר הַדְבָּקַת תָּאִים נוֹסָפִים, אֲבָל הֵן לֹא מְחַסְּלוֹת אוֹתוֹ יְשִׁירוֹת. זוֹ מַעֲרֶכֶת הַחִיסּוּן שֶׁעוֹשֶׂה אֶת "הָעֲבוֹדָה הַמְּלוּכְלֶכֶת" - מַשְׁמִידָה אֶת הַתָּא הַנָּגוּעַ וּבְתוֹכוֹ הַוִּוירוּס וּ"מְנַקָּה" אוֹתוֹ הַחוּצָה מֵהַגּוּף. 
------------------
בְּסֶּרֶט הַקָּאלְט "בַּחֲזָרָה לֶעָתִיד" שׁוֹלֵחַ הַמַּדְּעָן הַמְּטוֹרָף דּוֹק בְּרָאוּן אֶת הַנַּעַר מִרְטִי מֶקְפֶּלִיי בִּמְכוֹנַת זְמַן לִשְׁנַת 1955. כְּשֶׁמִּרְטִי מְסַפֵּר לְדוֹק הַצָּעִיר מִי הַנָּשִׂיא בְּ-1985, זֶה מֵנִיב בְּתַדְהֵמָה: "רוֹנַלְד רֵיְיגְן? הַשַּׂחְקָן?! אָז מִי סְגַן הַנָּשִׂיא - גֵ'רִי לוּאִיס?".


------------------
טִייַּלְתִּי בֵּין טִירוֹת עַתִּיקוֹת, אֵין סוֹף טֶבַע, פָּרוֹת רוֹעוֹת בָּאָחוּ מְשַׁוְּועוֹת לִרְתּוֹם אֶת חֲלָבָן לְיִיצּוּר חֶמְאָה מַדְהִימָה בַּעֲבוֹדַת יָד וּגְבִינוֹת אֵיכוּת.
בְּסוֹף הַיּוֹם, בְּעוֹדִי נָח בְּבֵית קַלְוָודוֹס יָדוּעַ, נִיגְּשָׁה אֵלַיי בַּעֲלַת הַבַּיִת הַ"בּוֹגֶרֶת מַשֶּׁהוּ".
מָה שֶׁהִתְחִיל בִּטְעִימָה תְּמִימָה שֶׁל קַלְוָודוֹס הִמְשִׁיךְ בַּפְלִירְטוּט וְכִמְעַט נִגְמַר בְּאוֹנֶס שֶׁל שֵׁף תָּמִים עַל חָבִית עֵץ מַדִּיפָה נִיחוֹחוֹת אַלּוֹן כּוֹהַל וְתַפּוּחִים.


------------------
אִם יֵשׁ אֵיזֶה צַלָּף שֶׁמִּסְתַּתֵּר בַּעֲלִיַּת גַּג, תִּשְׁכְּחוּ מִכָּל הַטַּקְטִיקוֹת הַטִּיפְּשִׁיּוֹת שֶׁל לָרוּץ לְכִיוּוּנוֹ וּלְקַוּוֹת שֶׁהוּא יַחֲטִיא, פָּשׁוּט בַּקְּשׁוּ מֵהַטַּנְק שֶׁלָּכֶם לְהוֹרִיד קִיר אַחֵר קִיר מֵהַבַּיִת, עַד שֶׁהַקַּאמְפֶּר הַפַּחְדָן הַזֶּה יִמְצָא אֶת הַמָּוֶות הַמַּגִּיעַ לוֹ.
פְּצָצוֹת שֶׁיִּנְחֲתוּ עַל הַקַּרְקַע יָצְרוּ מַכְתְּשִׁים בָּהֶם אֶפְשָׁר יִהְיֶה לְהִתְחַבֵּא, וְיוֹרִידוּ גְּדֵרוֹת וּשְׁאָר מִכְשׁוֹלִים שֶׁחוֹסְמִים אֶת הַדֶּרֶךְ.

------------------
רָשׁוּיוֹת בְּרִיאוּת בְּרַחֲבֵי סִין מְדַוְּוחִים לְלֹא הֶרֶף עַל כָּל חוֹלָה חָדָשׁ שֶׁנִּמְצָא נָגוּעַ בְּוִוירוּס.
 
הָעִיכּוּב בַּדִּיוּוּחַ הוֹבִיל לַהַאֲשָׁמוֹת לְפִיהֶן הַמֶּמְשָׁלָה מַסְתִּירָה אֶת מִקְרֵי הַהַדְבָּקָה בַּנְּגִיף הָאַלִּים.
שַׂר הַבְּרִיאוּת הַסִּינִי דָּחָה אֶת הַהַאֲשָׁמוֹת לְפִיהֶן כָּשְׁלָה סִין בְּטִיפּוּל בַּמַּצָּב, וְאָמַר כִּי עַד אָז לֹא הָיָה בָּרוּר מָה טִיבָהּ שֶׁל הַמַּחֲלָה.
 
מִסְפַּר הַיְּלָדִים שֶׁנִּדְבְּקוּ בַּנְּגִיף EV71 מַמְשִׁיךְ עֲדַיִין לַעֲלוֹת.

------------------
בִּשְׁבִילְכֶם מִלְחָמָה אֵינָהּ כּוֹרַח אֶלָּא פָּשׁוּט פַּרְנָסָה ("שָׁלוֹם יַקִּירִי, אֵיךְ הָיָה בַּעֲבוֹדָה הַיּוֹם?" "שֶׁלֹּא תֵּדְעִי, פִּיט כְּבָר לֹא יַגִּיעַ לַאֲרוּחַת עֶרֶב").
אֵזוֹר הַקְּרָבוֹת בְּיָם בֵּרִינְג יְאַפְשֵׁר לָכֶם וְלִקְבוּצַתְכֶם לְהָקִים בָּסִיס בְּמִיקּוּם לֹא שִׁיגְרָתִי - עַל סְפִינָה הַמּוּסְוֵוית כָּאֳונִיַּת-סוֹחֵר.

------------------
בְּאוֹגוּסְט 1996 הֶחֱלִיט אָלֶן בּוּל, מִכּוֹכְבֵי נִבְחֶרֶת אַנְגְּלִיָּה שֶׁזָּכְתָה בְּמוֹנְדְּיָאל בְּ-1966, לְהִתְפַּטֵּר מִתַּפְקִידוֹ כְּמֶנֶגֶ'ר מַנְצֶ'סְטֶר סִיטִי.
הַקְּבוּצָה רַק יָרְדָה אָז לַלִּיגָה הַשְּׁנִיָּיה וּפָתְחָה רַע אֶת הָעוֹנָה.
לְאַחַר שְׁלוֹשָׁה מַחְזוֹרִים הִיא הָיְיתָה בַּמָּקוֹם הַ-14.

הַנְהָלַת סִיטִי הִתְלַבְּטָה קָשׁוֹת בְּמִי לִבְחוֹר כַּמֶּנֶגֶ'ר הַבָּא.

------------------
חֳומָרִים מְזִינִים אֲחֵרִים הַנְּפוֹצִים בִּמְזוֹנוֹת פוּנְקְצְיוֹנָלִיִּים וּמְמַלְּאִים תַּפְקִידִים מֶרְכָּזִיִּים בִּצְמִיחָה וְהִתְפַּתְּחוּת, כּוֹלְלִים אוֹמֵגָה 3, בַּרְזֶל, אָבָץ, סִידָן וִויטָמִין B12 .

------------------
אִישָּׁה בַּת 102 מִמְּדִינַת מִיזוּרִי שֶׁבְּאַרְצוֹת הַבְּרִית עָבְרָה רַבּוֹת בְּחַיֶּיהָ הָאֲרוּכִּים, אֲבָל חֲלוֹם אֶחָד שֶׁהָיָה לָהּ הִיא לֹא הִסְפִּיקָה לְהַגְשִׁים - לְהֵיעָצֵר עַל יְדֵי הַמִּשְׁטָרָה.
בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר, כָּךְ דִּיוְּוחָה רֶשֶׁת ABC הָאָמֵרִיקָנִית, חֲלוֹמָהּ שֶׁל אֵדִי סִימֵּס הִתְגַּשֵּׁם כְּשֶׁהִיא נֶעֶצְרָה, הוּכְנְסָה לְתוֹךְ נַיֶּידֶת מִשְׁטָרָה וְאַף נֶאֶזְקָה בְּיָדֶיהָ.

הָאָמֵרִיקָנִית הַקְּשִׁישָׁה לֹא נֶעֶצְרָה בִּגְלַל פֶּשַׁע שֶׁבִּיצְּעָה.

------------------
בְּנוֹסָף לִשְׁתֵּי מֵדַלְיוֹת הַזָּהָב הָאוֹלִימְפִּיּוֹת הָרְצוּפוֹת שֶׁלּוֹ, הוּא מַחֲזִיק גַּם בִּשְׁתֵּי מֵדַלְיוֹת זָהָב וּבְמֵדַלְיַית כֶּסֶף בְּאַלִּיפוּת הָעוֹלָם וְשָׁלוֹשׁ פְּעָמִים הוּא זָכָה בְּאַלִּיפוּת הָעוֹלָם בִּקְרָב 7 בָּאוּלָם.
אִיטוֹן שָׁבַר פַּעֲמַיִים אֶת שִׂיא הָעוֹלָם וּבְאַלִּיפוּת הָעוֹלָם בְּ-2015 הֶעֱמִיד אוֹתוֹ עַל 9,045 נְקוּדּוֹת, בְּמַקְבִּיל הוּא מַחֲזִיק גַּם בְּשִׂיא הָעוֹלָמִי בִּקְרָב 7 בָּאוּלָם.

------------------
גַּם כָּכָה אֲנָשִׁים שֶׁלֹּא מַגִּיעִים לַחֲתוּנָּה יַגִּיעוּ הַבַּיְתָה".


סַיִיף אָמַר בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר כִּי "לְצַעֲרִי, אֵין מִי שֶׁיֶּאֱכוֹף אֶת הַמַּעֲבָר בַּבַּרְטָעָה, לָכֵן אֲנָשִׁים בָּאִים לְכַפֵּר וְעוֹשִׂים מָה שֶׁבָּא לָהֶם. אֲנִי הִתְרַעְתִּי וּמַמְשִׁיךְ בְּדַרְכִּי כְּדֵי לְהַגְבִּיר אֶת הַמּוּדָעוּת, וְהַכּוֹל לְמַעַן הַבְּרִיאוּת שֶׁל כּוּלָּנוּ. בַּשְּׁטָחִים כִּמְעַט וְלֹא מְדַבְּרִים עַל הַקוֹרוֹנָה. כְּאִילּוּ שֶׁאֵין כְּלוּם. 
------------------

הַיֶּלֶד הַמְּגַמְגֵּם מִדֵּלָאוֵור הָפַךְ לְנָשִׂיא: הַכִּירוּ אֶת ג'וֹ בַּיְידֶּן

ג'וֹ בַּיְידֶּן מְדַבֵּר כְּשֶׁהוּא עוֹמֵד עִם ד"ר גִּ'יל בַּיְידֶּן בָּאֵירוּעַ לֵיל הַבְּחִירוֹת שֶׁלּוֹ בְּמֶרְכַּז צֵ'יְיס בְּוִוילְמִינְגְטוֹן דֵּלָאוֵור אַרְהָ"ב עַל פִּי הַדִּיוּוּחִים דוֹנַלְד טְרַאמְפּ זָכָה בְּאוֹהָיוֹ וְג'וֹ בַּיְידֶּן זָכָה בְּמִינֵסוֹטָה


------------------
מָתַי זֶה עוֹבֵר אֶת הַגְּבוּל? כְּשֶׁהַשִּׂיחָה מִתְמַקֶּדֶת בַּדְּאָגוֹת שֶׁלָּכֶם בִּמְקוֹם בְּאֵיךְ אַתֶּם מְצַפִּים מֵהַיֶּלֶד לִתְרוֹם אֶת חֶלְקוֹ. זִכְרוּ שֶׁאַתֶּם לֹא מְחַפְּשִׂים שׁוּתָּף לַחֲרָדוֹת וְלַקְּשָׁיִים, אֶלָּא הִתְחַשְּׁבוּת, הֲבָנָה וַהֲכָנָה לְאֶתְגְּרֵי הַחַיִּים.     
הֵם לֹא צְרִיכִים לִשְׁמוֹעַ אֶת כָּל הַדְּאָגוֹת שֶׁלָּכֶם
הֵם צְרִיכִים שֶׁתִּתְּנוּ לָהֶם לִהְיוֹת עַצְמָם

------------------
"הַחֶבְרָה הָעַרְבִית חַיֶּיבֶת לִשְׁמוֹר עַל עַצְמָהּ יוֹתֵר", אָמַר גַּמְּזוּ. "כְּדַאי לְחַכּוֹת עִם הַחֲתוּנּוֹת כִּי אֵין דֶּרֶךְ לְקַיֵּים אוֹתָן בְּלִי שֶׁיִּהְיוּ יוֹתֵר הַלְווֹיוֹת".

מְמוּנֶּה הַקוֹרוֹנָה הֶעֱרִיךְ שֶׁתּוֹךְ חֲצִי שָׁנָה כְּבָר יִהְיֶה חִיסּוּן יָעִיל נֶגֶד הַקוֹרוֹנָה, וְצִייֵּן כִּי הָרָשׁוּיוֹת הַמְּקוֹמִיּוֹת חַיָּיבוֹת לִפְעוֹל בֵּינְתַיִים לְהַעֲלָאַת מִסְפַּר הַבְּדִיקוֹת בְּשִׁטְחָן. 
------------------
נְתַנְיָהוּ הוֹדִיעַ כִּי הוּא מְקַבֵּל "מִיּוֹזַמְתּוֹ, כִּי לְמַעַן הַנִּרְאוּת הַצִּיבּוּרִית, הוּא לֹא יִתְעָרֵב בְּמִינּוּי יוֹעֵץ מִשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה, פְּרַקְלִיט הַמְּדִינָה וּמַפְכָּ"ל הַמִּשְׁטָרָה וְהוּא מְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ אֶת הָאָמוּר בְּחַוַּות הַדַּעַת, לְמַעֵט הַהַגְבָּלוֹת הַנּוֹגְעוֹת לַחֲקִיקָה, וְהַגְבָּלוֹת הַנּוֹגְעוֹת לְשִׁיטַת הַמִּינּוּיִים", וְכֵן אֶת הַהַגְבָּלוֹת בְּנוֹגֵעַ לְמִשְׂרַד הַתִּקְשׁוֹרֶת.
מַנְדֶּלְבְּלִיט בְּסֶפְּטֶמְבֶּר: "נְגוֹנֵן עַל הַדֵּמוֹקְרַטְיָה"


------------------
מֵאָז פּוֹרְקוּ מִמֶּנּוּ הַמְּנוֹעִים וַחֲלָקִים אֲחֵרִים וְהַיּוֹם בּוּצַּע הַהֲלִיךְ הַסּוֹפִי שֶׁל הֲרִיסָתוֹ הַמְּלֵאָה.
בִּשְׁעוֹת הַבּוֹקֶר הִגִּיעוּ לְרַחֲבַת הַחֲנִיָּיה שֶׁל הַמָּטוֹס כֵּלִים כְּבֵדִים וְהֵחֵלּוּ לִגְדּוֹעַ מֵהַמָּטוֹס אֶת כְּנָפָיו, אֶת זְנָבוֹ וּלְמַעֲשֶׂה לְפָרֵק אוֹתוֹ לַחֲתִיכוֹת קְטַנּוֹת.

יְצוּיַּן כִּי בַּשְּׁנָתַיִים הַקְּרוֹבוֹת אֲמוּרָה חֶבְרַת אֶל עַל לְהוֹצִיא מִשֵּׁירוּת עוֹד 13 מְטוֹסִים רַחֲבֵי גּוּף, בָּהֶם מְטוֹסֵי בּוֹאִינְג 747 וּמְטוֹסֵי בּוֹאִינְג 767.

------------------
הַתּוֹצָאָה הִיא עֲמִידוּת לִפְעִילוּת הָאַסְפִּירִין וּלְיִתְרוֹנוֹ בִּמְנִיעַת מַחֲלוֹת לֵב וּכְלֵי דָּם.
כַּיּוֹם מִתְבַּצְּעִים כַּמָּה מֶחְקָרִים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם שֶׁנּוֹעֲדוּ לִבְדּוֹק אֶת אוֹתָהּ עֲמִידוּת לְאַסְפִּירִין, אַךְ עֲדַיִין אֵין דֶּרֶךְ מַדָּעִית לָדַעַת אִם אַתֶּם בִּקְבוּצַת הַסִּיכּוּן הַזּוֹ.

------------------
אֶת כְּנִיסָתוֹ לַתַּפְקִיד שֶׁל בּוּשׁ לִיוּוּ אָקוֹרְדִּים צוֹרְמִים.
נִצְחוֹנוֹ בַּבְּחִירוֹת, מוּל הַמּוּעֲמָד הַדֵּמוֹקְרָטִי אֶל גּוּר הוּכְרַע רַק בְּתוֹם דִּיּוּנִים מְמוּשָּׁכִים בְּבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט.
הֶחוֹדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים בַּתַּפְקִיד הִתְאַפְיְינוּ בְּבִיקּוֹרֶת קָשָׁה עַל דֵּעוֹתָיו בְּנוֹשְׂאֵי חוּץ, וּבֵינֵיהֶם הִתְחַמְּמוּת כַּדּוּר הָאָרֶץ וְתוֹכְנִית הַהֲגָנָה מִפְּנֵי טִילִים.
בַּבַּיִת הֶחָרִיף הַמִּיתּוּן הַכַּלְכָּלִי.

------------------
הַהִתְנַחֲלוּיוֹת פּוֹרְחוֹת, וְתוֹדָה לַכְּבִישִׁים שֶׁל רַבִּין
יַחֲסוֹ שֶׁל רה"מ הַמָּנוֹחַ לַהִתְנַחֲלוּיוֹת הָיָה חִידָה בִּלְתִּי פְּתוּרָה. מֵחַד הִתְעַקֵּשׁ לְהַקְפִּיא בְּנִיָּיה, וּמֵאִידָךְ הִשְׁקִיעַ מִילְיַארְדִּים בַּתַּשְׁתִּית שֶׁהִכְפִּילָה פִּי כַּמָּה וְכַמָּה אֶת הָאוּכְלוּסִיָּיה הַיְּהוּדִית בַּשְּׁטָחִים
חַגִּית עוֹפְרָן
פּוּרְסַם: 30.10.20 , 11:17


------------------
אוֹ כְּפִי שֶׁאָמַר לָנוּ אֶחָד הַמְּרוּאְיָינִים לַכַּתָּבָה: "הָרַבָּנִים כְּבָר פָּסְקוּ מִזְּמַן שֶׁאָסוּר לַחֲצוֹת כְּבִישׁ בְּאוֹר אָדוֹם כִּי זֶה סִיכּוּן חַיִּים.
לֵךְ לִבְנֵי-בְּרַק וְרָאָה אִם אֲנָשִׁים מַקְפִּידִים בָּזֶה".
כְּמוֹ כָּל שְׁאָר הַמְּרוּאְיָינִים בַּכַּתָּבָה, גַּם הַמְּרוּאֲיָין הַזֶּה בִּיקֵּשׁ שֶׁלֹּא נַזְכִּיר אֶת שְׁמוֹ.

בְּנִיגּוּד לַדֵּעָה הַמְּקוּבֶּלֶת, הָרַבָּנִים אֵינָם מִתְנַגְּדִים בְּאוֹפֶן גּוֹרֵף לְשִׁימּוּשׁ בְּטֶכְנוֹלוֹגְיוֹת מִתְקַדְּמוֹת.

------------------
לְאַחַר אַרְבָּעָה מְשַׂחֲקִים, בָּהֶם הַקְּבוּצָה נִיצְּחָה רַק פַּעַם אַחַת, נִיגַּשׁ דּוּקְרָטִי לְיוֹ"ר הַמּוֹעֲדוֹן גִ'ים גְּרֶגּוֹרִי וּבִיקֵּשׁ מִמֶּנּוּ לִרְכּוֹשׁ אֶת הַבַּלָּם בְּרַאיָין טַיְילֶר.
גְּרֶגּוֹרִי סֵירֵב וְטָעַן כִּי אֵין לוֹ אֶת הָאֶמְצָעִים לְכָךְ - וְדוֹקְרְטִי הוֹדִיעַ לוֹ מִייָּד: "אִם כָּךְ, אֲנִי מִתְפַּטֵּר".

------------------
הַוַּועֲדָה קָבְעָה כִּי יֵשׁ לְבַטֵּל אֶת הַהֲטָבוֹת בֶּעָתִיד.

לְצוֹרֶךְ חִישּׁוּבֵי הַתַּמְלוּגִים, הַמְּדִינָה מַכִּירָה לַשּׁוּתָּפוּיוֹת בַּהוֹצָאוֹת שֶׁיֵּשׁ לָהֶן עַל פִּיתּוּחַ מַאֲגָרִים חֲדָשִׁים.

------------------
מְעַנְיֵין יִהְיֶה לִשְׁמוֹעַ מָה יַגִּיד הַנָּגִיד, שֶׁעֲתִידוֹ תְּלוּי עַתָּה בְּמִידָּה רַבָּה בְּחַבְרֵי הַכְּנֶסֶת שֶׁל שָׁ"ס וְיַהֲדוּת הַתּוֹרָה, אִם וְכַאֲשֶׁר יַצִּיעַ הָאוֹצָר לְקַצֵּץ בְּהוֹצָאוֹת לֹא מַמָּשׁ חִיּוּנִיּוֹת, כְּמוֹ לְמָשָׁל תַּשְׁלוּם קִצְבָּה חוֹדְשִׁית שֶׁל 754 לְכָל יֶלֶד מֵהַיֶּלֶד הַחֲמִישִׁי וָאֵילָךְ.
------------------
"מִכֵּיוָון שֶׁהַשְׁמָנַת יֶתֶר מְהַוָּוה גּוֹרֵם סִיכּוּן עִיקָּרִי לְתַחֲלוּאָה וְלִתְמוּתָה בְּקֶרֶב חוֹלֵי קוֹרוֹנָה, חוֹבָה לְהֵיעָרֵךְ עִם תּוֹכְנִית חִיסּוּנִים שׁוֹנָה וִיעִילָה יוֹתֵר עֲבוּר אוֹתָהּ אוּכְלוּסִיָּיה", אָמְרוּ הַחוֹקְרִים בְּאִיטַלְיָה, "לַמְרוֹת שֶׁיֵּשׁ צוֹרֶךְ בְּמֶחְקָרִים נוֹסָפִים, לִנְתוּנִים אֵלּוּ עֲשׂוּיוֹת לִהְיוֹת הַשְׁלָכוֹת חֲשׁוּבוֹת עַל פִּיתּוּחַ אַסְטְרָטֶגְיוֹת חִיסּוּן נֶגֶד הַקּוֹרוֹנָה, וּבִפְרָט עֲבוּר אֲנָשִׁים בַּעֲלֵי מִשְׁקָל עוֹדֶף. 
------------------
סִיוָן הַדְרָכָה וּמַעֲרָכוֹת, מִקְּבוּצַת פוֹרְמוּלָה, מַתְחִילָה הַיּוֹם (ב') קַמְפֵּיְין פִּרְסוּמִי בְּהֶיקֵּף שֶׁל שְׁנֵי מִילְיוֹן דּוֹלָר.
אֶת הַקַּמְפֵּיְין הֵפִיק מִשְׂרַד הַפִּרְסוּם זֶרְמוֹן-גּוֹלְדְּמָן וְהוּא יִכְלוֹל מוֹדָעוֹת בָּעִתּוֹנוּת וְסִרְטוֹנִים בֶּעָרוּץ 2.
סִיסְמַת הַקַּמְפֵּיְין: START HEAR-START UP.
הַקַּמְפֵּיְין יִתְרַכֵּז בְּמַסְלוּלֵי הַהַכְשָׁרָה בְּסִיוָן וּבְהַעֲנָקַת מְלָגוֹת מוּגְדָּלוֹת לִסְטוּדֶנְטִים.

------------------
לִדְבָרָיו, "לֹא פּוּרְסְמוּ עֲדַיִין מִמְצָאִים מִתְּקוּפַת הַקוֹרוֹנָה, אֲבָל אֵין לִי סָפֵק שֶׁהָעוּבְדָּה שֶׁהַיַּזָּמוּת בְּיִשְׂרָאֵל גְּבוֹהָה יַחֲסִית לַמְּדִינוֹת בָּעוֹלָם תַּעֲזוֹר לָנוּ לָצֵאת מֵהַמַּשְׁבֵּר מַהֵר יוֹתֵר". 
עַד שֶׁיִּהְיוּ נְתוּנִים עַדְכָּנִיִּים בְּנוֹגֵעַ לְהַשְׁפָּעַת הַקוֹרוֹנָה עַל רָמַת הַיַּזָּמוּת בְּיִשְׂרָאֵל, בָּדַקְנוּ מִי הֵם הָאֲנָשִׁים שֶׁלֹּא נִרְתְּעוּ וּפָתְחוּ עֵסֶק בִּימֵי הַקוֹרוֹנָה, וּמָה גָּרַם לָהֶם לַעֲשׂוֹת אֶת הַשִּׁינּוּי.

------------------
זֹאת כְּדֵי לְאַפְשֵׁר לִכְלַל הַצִּיבּוּר לִהְיוֹת מְעוֹרָב אִינְטֶרְאַקְטִיבִית, בְּאֶמְצָעוּת הָאִינְטֶרְנֶט, בְּצִיּוּן הַמּוֹעֵד.
סִיכּוּם רִאשׁוֹן בְּנוֹשֵׂא זֶה נַעֲשָׂה גַּם עִם עֲרוּץ הַיְּלָדִים וְגַם עִם עֲרוּץ הוֹפּ.
בְּמִסְגֶּרֶת אֲתָרֵי הָאִינְטֶרְנֶט שֶׁלָּהֶם תֵּיעָרֵךְ בֵּין הַיֶּתֶר תַּחֲרוּת גְּדוֹלָה תַּחַת הַכּוֹתֶרֶת: "יְלָדִים מְצַיְּירִים עַצְמָאוּת".
כְּמוֹ כֵן יוּכְלוּ יִשְׂרָאֵל וְהָעוֹלָם לְבָרֵךְ אֶת מְדִינַת יִשְׂרָאֵל דֶּרֶךְ אֲתַר הָאִינְטֶרְנֶט הֶחָדָשׁ, בִּמְלֹאת לָהּ 60.

------------------
אֲבָל בְּרוֹב הַמִּקְרִים לֹא קַיָּים אֵירוּעַ יָחִיד שֶׁאֶפְשָׁר לְהַפְנוֹת אֵלָיו אֶצְבַּע מַאֲשִׁימָה.

הַסִּיבָּה יְכוֹלָה לִהְיוֹת מְעוּרְפֶּלֶת, וְלָכֵן קָשֶׁה לְזַהוֹת אוֹתָהּ בִּמְדוּיָּק, כְּמוֹ מֶתַח כְרוֹנִי בְּעוֹצְמָה נְמוּכָה שֶׁנּוֹבֵעַ מִמְּגוּרִים בִּתְנָאִים יְרוּדִים אוֹ מִשָּׁנִים שֶׁל חוֹסֶר הַתְאָמָה בְּחַיֵּי הַנִּישּׂוּאִים.
מַצָּבִים שֶׁגּוֹרְמִים לָנוּ לְהַרְגִּישׁ לְכוּדִים עֲלוּלִים בִּמְיוּחָד לִגְרוֹם לָנוּ לִלְקוֹת בְּמַחֲלוֹת פְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת.

------------------
נָכוֹן שֶׁהַמָּנוֹחַ הָיָה אִישׁ מְכוּבָּד וּמוּכָּר, אֲבָל זֶה לֹא אוֹמֵר שֶׁצָּרִיךְ לְקַיֵּים הַלְווֹיָה כָּל כָּךְ גְּדוֹלָה".
שִׁלְשׁוֹם הִתְקַיְּימָה חֲתוּנָּה בִּכְפָר בַּרְטָעָה, שֶׁמַּחֲצִיתוֹ בְּשִׁטְחֵי הָרָשׁוּת הַפָלַסְטִינִית וּמַחֲצִיתוֹ בָּאָרֶץ. הָאוּלָם בַּבַּרְטָעָה, שֶׁבּוֹ מִתְקַיֶּימֶת חֲתוּנָּה כִּמְעַט מִדֵּי יוֹם, נִמְצָא בְּפַאֲתֵי הַכְּפָר וְהוּא מְהַוֶּוה מוֹקֵד מְשִׁיכָה לְתוֹשָׁבֵי הַיִּישּׁוּבִים הָעַרְבִיִּים מֵהַצָּפוֹן, מֵהַמְּשׁוּלָּשׁ וּמִוּוֹאדִי עֵרָה. 

------------------
קָטֵגוֹרְיוֹת נוֹסָפוֹת כּוֹלְלוֹת רוֹבֵי צַלָּפִים, תַּתֵּי-מַקְלֵעַ, נִשְׁקֵי לש"ב (לְחִימָה בְּשֶׁטַח בָּנוּי) וְכָל מִינֵי תּוֹסָפוֹת הַיְטֵק לְמִינֵיהֶן, כְּמוֹ הַ-RCS: מַחְשֵׁב נַיָּיד שִׁינַּתֶּן לְכָל לוֹחֵם, יְקַשֵּׁר בֵּין חַבְרֵי הַקְּבוּצָה וְיַעֲבִיר לָהֶם מֵידָע מֵהַשֶּׁטַח בִּזְמַן אֱמֶת.

------------------
הַכּוֹתֵב הוּא עו"ס קְלִינִי, מַרְצֶה בַּקִּרְיָה הָאֲקָדֵמִית אוֹנוֹ, פְּסִיכוֹתֵרַפִּיסְט וּמְיַיסֵּד "מֶרְכַּז לִימָן" לְמִתְבַּגְּרִים
------------------
תְּרוּפוֹת אַנְטִי וִירָאלִיּוֹת פּוֹעֲלוֹת בְּאֶמְצָעוּת חֲסִימָה שֶׁל שְׁלַבִּים שׁוֹנִים בְּשִׁכְפּוּל הַוִּוירוּס. כְּדֵי שֶׁנְּגִיף כְּמוֹ הַקּוֹרוֹנָה יִתְפַּשֵּׁט בַּגּוּף, עָלָיו לְהִיצָּמֵד לַתָּא הַמְּאָרֵחַ וּלְהִיקָּשֵׁר אֵלָיו, לְהַחְדִּיר אֶת הַמִּטְעָן הַגֵּנֵטִי שֶׁלּוֹ, לְשַׁכְפֵּל אֶת עַצְמוֹ וְלָצֵאת מֵהַתָּא לְטוֹבַת הַדְבָּקַת תָּא נוֹסָף. הַתְּרוּפוֹת הָאַנְטִי וִירָאלִיּוֹת מִתְעָרְבוֹת בַּתַּהֲלִיכִים הַלָּלוּ וּמְעַכְּבוֹת אֶת מַעְגַּל הַשִּׁכְפּוּל שֶׁל הַנְּגִיף.

------------------
גַּם הָעוּבְדָּה שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְנַסָּה לְקַדֵּם מְכִירַת מַעַרְכוֹת הֲגָנָה לִדְרוֹם קוֹרֵיאָה הִיא דָּבָר טוֹב.
 אַךְ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר צָרִיךְ לִזְכּוֹר שֶׁהַנְּשִׂיאִים שֶׁלִּפְנֵי טְרַאמְפּ הֶחֱלִיטוּ לְהִימָּנַע מִלְּהַפְעִיל כּוֹחַ צְבָאִי מוּל פְּיוֹנְגְּיַאנְג, וְהֵם יָדְעוּ טוֹב מְאוֹד מַדּוּעַ.

------------------
"בְּכָל מָקוֹם בּוֹ הָיִינוּ צְרִיכִים לִבְחוֹר בֵּין רֵיאָלִיזְם לְבֵין הֲנָאָה, הִכְרַעְנוּ לְטוֹבַת הַהֲנָאָה.
אַחֲרֵי הַכֹּל, אִם הַמִּשְׂחָק לֹא כֵּיף לֹא יַעֲזוֹר שׁוּם מָנוֹעַ סוּפֶּר-אֲמִיתִּי" מְבַטֵּא טָאוּט אֱמֶת מוּבֶנֶת מֵאֵלֶיהָ.
זֶה עֲדַיִין לֹא יִהְיֶה פָּשׁוּט וְאַרְקֶיְידִּי כְּמוֹ BattleField 1942, אֲבָל גַּם לֹא דּוֹרֵשׁ הִתְמַחוּת מִקְצוֹעִית שֶׁל מִינִימוּם חֲצִי שָׁנָה כְּמוֹ Grand Prix Legends.
כְּמוֹ שֶׁאוֹמֵר הָרַמְבָּ"ם - דֶּרֶךְ הָאֶמְצַע הִיא הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר.

------------------
הַפְגָּנַת סְטוּדֶנְטִים מֵחוּץ לַאֲתַר קִבְרֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר. עַל הַשְּׁלָטִים נִכְתַּב: "שׁוֹאַת 70 אֶלֶף אִירָאנִים, וְעַל שֶׁלֶט הַכְּנִיסָה עֲדַיִין כָּתוּב 'מְקוֹם עֲלִיָּיה לָרֶגֶל'" (asriran.com)


------------------
בְּעִקְבוֹת כָּךְ הוּחְלַט לְבַטֵּל אֶת מַעֲמָדוֹ שֶׁל הַמָּקוֹם כְּ"אֲתַר מוֹרֶשֶׁת לְאוּמִּי", אֲבָל לְאַחַר שֶׁתּוֹשָׁבֵי הַמַּדְאָן הֵלִינוּ וְהִפְגִּינוּ נֶגֶד הַהִתְנַעֲרוּת הַמֶּמְשַׁלְתִּית מִקִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּעִירָם - הוּחְלַט לְהָשִׁיב אֶת הַמָּקוֹם לְמַעֲמָדוֹ הַקּוֹדֵם. זֶה לֹא בִּיטֵּל אֶת הַמַּחֲלוֹקֶת הַמּוֹסִיפָה לְהִתְקַיֵּים. רַק לִפְנֵי כְּחוֹדְשַׁיִים הוּצַּת הַקֶּבֶר.
אַקְט שֶׁל הֲגַנָּה עַצְמִית

------------------
סִיבּוֹת נוֹסָפוֹת הַגּוֹרְמוֹת לְיֶתֶר לַחַץ דָּם כּוֹלְלוֹת הַשְׁמָנָה, צְרִיכַת מָזוֹן עַתִּיר נַתְרָן וְהֵיעָדֵר פְּעִילוּת גּוּפָנִית. בְּכַעֲשִׂירִית מֵהַמִּקְרִים מְדוּבָּר בְּיֶתֶר לַחַץ שִׁנְיוֹנִי, הַנִּגְרָם מִבְּעָיוֹת רְפוּאִיּוֹת אֲחֵרוֹת כְּמוֹ מַחֲלוֹת כְּלָיָה, לֵב וְהַפְרָעוֹת הוֹרְמוֹנָלִיּוֹת.
כֵּיצַד מְאַבְחֲנִים יֶתֶר לַחַץ דָּם?

------------------
נֵתַח מַשְׁמָעוּתִי אַחֵר מֵעוּגַת הַתַּקְצִיב מוּקְדָּשׁ לְאוֹרַח הַחַיִּים הַנֶּהֶנְתָנִי שֶׁל הַשַּׁלִּיט, קִים גּ'וֹן אוּן.
לֹא עַל כָּךְ חָלַם קַרְל מַרְקְס כַּאֲשֶׁר הוּא כָּתַב אֶת "הַמָּנִיפֶסְט הַקּוֹמוּנִיסְטִי".
הַקּוֹשִׁי שֶׁל הַמַּעֲרָב הוּא בְּהִתְעַצְּמוּת צְפוֹן קוֹרֵיאָה בְּנֶשֶׁק לְהַשְׁמָדָה הֲמוֹנִית שֶׁעָלוּל לִפְגּוֹעַ בִּשְׁכֵנוֹתֶיהָ, דְּרוֹם קוֹרֵיאָה וְיַפָּן, וְאוּלַי אַף בְּאַרְהָ"ב הָרְחוֹקָה.
כָּאָמוּר, הַמַּטָּרָה הָעֶלְיוֹנָה הִיא שִׁימּוּר מִשְׁטָרוֹ שֶׁל קִים הַצָּעִיר.

------------------
בַּבּוֹקֶר הֵבַנּוּ שֶׁאֲנַחְנוּ חַיָּיבִים לַעֲשׂוֹת מַשֶּׁהוּ, אָז הֶעֱבַרְנוּ אֶת אָבִי, עַל חֶשְׁבּוֹנֵנוּ, לְבֵית חוֹלִים גָּדוֹל יוֹתֵר בְּעִיר אַחֶרֶת. שָׁם נִמְצָא לוֹ מָקוֹם בְּמַחְלֶקֶת טִיפּוּל נִמְרָץ, אֲבָל גַּם בְּבֵית הַחוֹלִים הַגָּדוֹל הַזֶּה הַמִּיטּוֹת בְּמַחְלָקָה שֶׁהִתְאִימָה יוֹתֵר לְמַצָּבוֹ הָיוּ תְּפוּסוֹת. חוֹלֵי קוֹרוֹנָה.
לְאַחַר יָמִים אֲרוּכִּים שֶׁל דְּאָגָה וּמַחְשָׁבוֹת הֵבַנְתִּי שֶׁשִּׁגְרַת הַמַּחֲלָה כְּבָר הִקְהֲתָה אֶת חוּשֵׁינוּ בֵּין סֶגֶר לְמַגֵּפָה. 
------------------
אוּרִי גְּרִינְפֵלְד, מְנַהֵל מַחְלֶקֶת הַמַּאקְרוֹ בִּפְסָגוֹת הִתְיַיחֵס בִּסְקִירָה הַשְּׁבוּעִית לְמַצָּב בִּשְׁוָוקַי הָעוֹלָם וְצִייֵּן כִּי "הַתִּמְחוּר הַיַּחֲסִי שֶׁל מַדְּדֵי הַמְּנָיוֹת הַמּוֹבִילִים בְּאֵירוֹפָּה נִרְאֶה כַּיּוֹם הַרְבֵּה פָּחוֹת אַטְרַקְטִיבִי מְאַשֵּׁר לִפְנֵי שָׁנָה, בְּעוֹד שֶׁבְּאַרְהָ"ב תִּמְחוּר הַמְּנָיוֹת עֲדַיִין מְעַנְיֵין אַךְ כְּדַאי לִזְכּוֹר אֶת הָעֲלִיָּיה בְּרָמַת הַסִּיכּוּן הַנּוֹבַעַת מֵחוֹסֶר הַהַסְכָּמָה בֵּין הַדֵּמוֹקְרָטִים לָרֶפּוּבְּלִיקָנִים
------------------
מַרְכּוֹל חָדָשׁ שֶׁנִּפְתַּח בְּדֵנֵמַרְק מַצִּיעַ פִּתְרוֹן לְבִזְבּוּז הָאוֹכֶל.
הַמַּרְכּוֹל WeFood בְּקוֹפֶּנְהָגֶן מוּכָּר מוּצְרֵי מָזוֹן פָּגֵי תּוֹקֶף שֶׁעֲדַיִין אֲכִילִים, וּבַהֲנָחָה שֶׁנָּעָה בֵּין 30 לְ-50
אָחוּז לְעוּמַּת הַמְּחִיר הַמְּקוֹרִי.

בְּיוֹם שֵׁנִי פֶּתַח הַמַּרְכּוֹל אֶת שְׁעָרָיו בְּקוֹפֶּנְהָגֶן.
הוּא הָרִאשׁוֹן מִסּוּגוֹ בְּאֵירוֹפָּה.
הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן הָיָה סִיפּוּר הַצְלָחָה, וְתוֹר אָרוֹךְ הִשְׂתָּרֵךְ מִחוּץ לַמָּקוֹם.

------------------
בְּתִזְמוּן מוּשְׁלָם הוֹדִיעוּ הָעֶרֶב (ד') הָאַלּוּף הָאוֹלִימְפִּי בִּקְרָב 10 אֶשְׂטוֹן אִיטוֹן, וְאִשְׁתּוֹ זוֹכַת מֵדַלְיַית הָאָרָד הָאוֹלִימְפִּית בִּקְרָב 7 בְּרִיָּאן תִּיסֵן-אִיטוֹן, עַל פְּרִישָׁה מְשׁוּתֶּפֶת מֵאַתְלֵטִיקָה, כְּשֶׁהֵם בְּגִיל 28 בִּלְבַד וּבְשִׂיאָם הַמִּקְצוֹעִי.
 
בְּהוֹדָעָה שֶׁפִּרְסְמוּ בַּאֲתָרָם כָּתַב הָאָמֵרִיקָנִי, מֵדָלִיסְט הַזָּהָב מִלּוֹנְדוֹן 2012 וְרִיּוֹ 2016: "זֶה הַזְּמַן שֶׁלִּי לַעֲזוֹב אֶת הָאַתְלֵטִיקָה וְלַעֲשׂוֹת מַשֶּׁהוּ חָדָשׁ.

------------------
פֶּנְסִילְבֶנְיָה, שֶׁמְּחַלֶּקֶת 20 אֵלֶקְטוֹרִים, הָיְיתָה הַמְּדִינָה הַחֲשׁוּבָה בְּיוֹתֵר עֲבוּר קַמְפֵּיְין בַּיְידֶּן מִבֵּין מְדִינוֹת הַמַּפְתֵּחַ, וּבְעֶצֶם הַזְּכִיָּיה בָּהּ הוּא הִבְטִיחַ לְמַעֲשֶׂה עֲמִידָה בְּכָל הַמַּטָּרוֹת הַגְּדוֹלוֹת שֶׁהִצִּיב לוֹ לְמַעֲרֶכֶת הַבְּחִירוֹת הַזּוֹ, וּבְרֹאשָׁן הֲקָמָתָהּ מֵחָדָשׁ שֶׁל "הַחוֹמָה הַכְּחוּלָּה" בַּמַּעֲרָב הַתִּיכוֹן שֶׁל אַרְהָ"ב: הוּא הִצְלִיחַ לְנַצֵּחַ בְּפֶנְסִילְבֶנְיָה, וִויסְקוֹנְסִין וּמִישִׁיגֶן, שָׁלוֹשׁ מְדִינוֹת שֶׁמְּחַלְּקוֹת
------------------
מַנְגִּינַת רֶקַע שֶׁל הַפְּרִיצָה לְאַלְקַטְרָז.
לַיְלָה, אַלְפֵי כּוֹכָבִים מִתְנוֹצְצִים בָּרָקִיעַ, אוֹרוֹ שֶׁל מִגְדַּל שְׁמִירָה בּוֹדֵד קוֹטֵעַ אֶת הָאֲפֵילָה.
בִּשְׂדֵה סְלָעִים סָמוּךְ מִתְנַתֵּק אֶחָד מֵהַסְּלָעִים מְכוּסֵּי הַקֶּרַח מֵחֲבֵרָיו וְלוֹבֵשׁ צוּרַת אָדָם כָּפוּף הַנָּע בִּזְהִירוּת.
אַט אַט הוּא מִתְקָרֵב אֶל הַמִּגְדָּל.
הַדְּמוּת נֶעֱצֶרֶת בְּמֶרְחַק 200 מֶטֶר וְנִשְׁכֶּבֶת.

------------------
אַחַת הַתְּשׁוּבוֹת הָאֶפְשָׁרִיּוֹת הִיא הַהִתְאַרְגְּנוּת הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל חֵלֶק מֵחַבְרֵי וַעֲדַת הַכְּסָפִים, לְהַקְפִּיא אֶת הַחֲקִיקָה הַפְּרָטִית שֶׁאוּשְּׁרָה בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה – בְּעִיקָּר חוּקֵּי הַנֶּגֶב וְחוֹק מִשְׁפָּחוֹת בְּרוּכוֹת יְלָדִים.
אֶת הַתְּשׁוּבָה לַשְּׁאֵלָה מֵהֶם סִיכּוּיֵי הַהַצְלָחָה שֶׁל יוֹזְמָה זוֹ סִיפְּקָה כְּבָר סִיעַת שָׁ"ס, שֶׁהִצִּיעָה לְהַחֲלִיף אֶת הַפְּגִיעָה הַמְּתוּכְנֶנֶת בְּחוֹק מִשְׁפָּחוֹת בְּרוּכוֹת יְלָדִים בְּמִלְוֶוה חֵירוּם.

------------------
הַסְּבָרָה הִיא שֶׁהַמַּחֲלוֹת הַפְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת מִתְפָּרְצוֹת כְּשֶׁאֲנַחְנוּ לֹא מְסוּגָּלִים לָתֵת בִּיטּוּי לְרִגְשׁוֹת צַעַר אוֹ לְאֵירוּעִים טְרָאוֹמָטִיִּים בְּחַיֵּינוּ.
כְּשֶׁיֶּלֶד מִתְלוֹנֵן עַל כְּאֵב בֶּטֶן, יִיתָּכֵן שֶׁהֶעֱלִיבוּ אוֹתוֹ בְּבֵית הַסֵּפֶר.
הוּא מִתְקַשֶּׁה לְבַטֵּא אֶת הַכְּאֵב בְּאוֹפֶן רִגְשִׁי וְלָכֵן מְבַטֵּא אוֹתוֹ בְּאוֹפֶן פִיזִי.
אֲבָל מַחֲלָה פְּסִיכוֹסוֹמָטִית יְכוֹלָה לְהִתְבַּטֵּא גַּם בְּצוּרַת שִׁיתּוּק, עֲוִויתוֹת, עִיוָורוֹן אוֹ כָּל סוּג שֶׁל נָכוּת.

------------------
מַחֲלוֹקֶת קוֹרַעַת אֶת אִירָאן סְבִיב אֶסְתֵּר וּמָרְדְּכַי, שֶׁקִּבְרֵיהֶם שֶׁבְּהַמְדָּאן הוּכְרְזוּ "אֲתַר מוֹרֶשֶׁת לְאוּמִּי". מִצַּד אֶחָד, סְטוּדֶנְטִים הַטּוֹעֲנִים כִּי הֵם אַחְרָאִים לְרֶצַח 77 אֶלֶף פְּרָסִים לְאַחַר נִיצְחוֹנָם עַל הָמָן. מִצַּד שֵׁנִי, מְקוֹמִיִּים הַמְּכַבְּדִים אֶת "קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים". וּמָה אִיתָּנוּ? הָאָמְנָם אֲנַחְנוּ חוֹגְגִים לְמַעֲשֶׂה רֶצַח שֶׁל חַפִּים מִפֶּשַׁע - וְכֵיצַד נִיתָּן לְהַסְבִּיר אֶת הָאֵירוּעַ, שֶׁמְּתוֹאָר בְּכַזּוֹ חֲגִיגִיּוּת בַּמִּקְרָא?

------------------
כַּמּוּבָן שְׁמִי שֶׁמַּתְקִין אִינְטֶרְנֵט לְעוֹלָם לֹא יוֹדֶה בָּזֶה".
 
"לְעוּמַּת זֹאת, הַרְבֵּה יוֹתֵר הוֹרִים מְבַקְּשִׁים לְהַתְקִין מִשְׂחֲקֵי מַחְשֵׁב.
גַּם אָז, זֶה בְּדֶרֶךְ-כְּלָל בִּגְלַל שֶׁהֵם טְרוּדִים מְאֹד, קָשֶׁה לָהֶם לְטַפֵּל בַּיְּלָדִים, וְהֵם מְחַפְּשִׂים תַּעֲסוּקָה בִּשְׁבִילָם.
אֲנִי מַתְקִין לָהֶם מִשְׂחָקִים שֶׁנֶּחֱשָׁבִים 'פָּחוֹת מַזִּיקִים': מִשְׂחֲקֵי מַחְשָׁבָה, טֶטְרִיס, קְלָפִים".
 

------------------
בְּנוֹ הַשֵּׁנִי שֶׁל בַּיְידֶּן, הַאנטֵר, הִתְחַתֵּן לֹא מִכְּבָר בַּשֵּׁנִית – הַפַּעַם נָשָׂא לְאִישָּׁה אֶת מְלִיסָה כֹּהֵן, יוֹצֶרֶת סִרְטֵי תְּעוּדָה מִדְּרוֹם אַפְרִיקָה. יָמִים סְפוּרִים אַחֲרֵי פְּגִישָׁתָם, קִעְקֵעַ הַאנטֵר בַּיְידֶּן אֶת הַמִּילָּה "שָׁלוֹם" כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה תּוֹאֶמֶת לַמִּילָּה הַמְּקוּעְקַעַת שֶׁל כֹּהֵן. בַּחוֹדֶשׁ מֵרְץ הָאַחֲרוֹן נוֹלַד לִבְנֵי הַזּוּג הַמִּתְגּוֹרְרִים בְּלוֹס-אַנְגֵּ'לֶס בְּנָם הָרִאשׁוֹן. 
------------------
מִפְגָּשׁ זֶה הִשְׁאִיר אֶת רִישּׁוּמוֹ גַּם בְּזִיכְרוֹנָם שֶׁל בְּנֵי הַקְּהִילָּה הַיְּהוּדִית. הַסּוֹפֵר מֹשֶׁה (מוּאִיז) בֶּן הָרֹאשׁ, בָּחַר לִפְתּוֹחַ אֶת סִפְרוֹ "מַפְתְּחוֹת לִתְטוּאָן" בְּהִתְיַיחֲסוּיוֹת לְאֵירוּעַ זֶה; "וְאָז בַּחוֹרֶף שֶׁל שְׁנַת 1860 הִגִּיעוּ הַסְּפָרַדִּים, וַאֲנַחְנוּ כַּמּוּבָן דִּיבַּרְנוּ אִתָּם בחכיתיה", הוּא כּוֹתֵב. "הֵם הָיוּ הֲמוּמִים. 
------------------
לְדִבְרֵי הַמְּפַתְּחִים כָּל הַהֶרֶס הַזֶּה יַעֲבוֹד בְּאוֹפֶן חָלָק עַל מַחְשֵׁב עִם 700 מֶגָה-הֵרְץ וְכַרְטִיס גִ'יפוֹרְס מֵהַדּוֹר הָרִאשׁוֹן.
קְצָת מוּגְזָם אוּלַי, אֲבָל אֵלּוּ נְתוּנִים לֹא סוֹפִיִּים, כָּךְ שֶׁהַכֹּל יָכוֹל לְהִשְׁתַּנּוֹת.
לַמְרוֹת הַשָּׁלָב הַמִּתְקַדֵּם בּוֹ נִמְצָא פִּיתּוּחַ הַמִּשְׂחָק, חֲסֵרִים עֲדַיִין מִסְפַּר נְתוּנִים חֲשׁוּבִים: אֵיךְ פּוֹעֲלִים בְּצַוְותָּא עִם הַשַּׂחְקָנִים הַמְּמוּחְשָׁבִים? מָה יִהְיֶה מִמְשַׁק הַתִּקְשׁוֹרֶת בְּמַצָּב מְרוּבֵּה מִשְׁתַּתְּפִים? 
------------------
מַשְׁמָעוּת הַהַחְלָטָה הִיא הַגְדָּלַת תַּשְׁלוּם הַמַּס לָעוֹבֵד בְּגִין שֹׁוִוי הַשִּׁימּוּשׁ לָרֶכֶב הַצָּמוּד בֵּין 20 שֶׁקֶל לְחוֹדֶשׁ לְ-400 שֶׁקֶל לְחוֹדֶשׁ לְכָל הַיּוֹתֵר.

עַל פִּי הַצָּעַת הַפְּשָׁרָה שֶׁגּוּבְּשָׁה בַּוַּועֲדָה הַעֲלָאַת שֹׁוִוי הַשִּׁימּוּשׁ תֵּיעָשֶׂה בְּאוֹפֶן מְדוֹרָג, כְּדִלְקַמָּן: (הַטּוּר "תּוֹסֶפֶת בְּשַׁ"ח" מִתְיַיחֵס לְהַגְדָּלַת הַהַכְנָסָה - וְלֹא לַמַּס שֶׁיְּשׁוּלַּם עָלֶיהָ)
------------------
שָׁלוֹשׁ שְׁנִיּוֹת אַחֲרֵי זֶה, קָלִיעַ מוּשְׁתָּק מְפַלֵּחַ אֶת שְׁמֵי הַלַּיְלָה וְאֶת הַשּׁוֹמֵר בְּמִגְדַּל.
 לְחִישָׁה שְׁקֵטָה לַמִּיקְרוֹפוֹן - "הַמַּטָּרָה נוּטְרְלָה, הַשֶּׁטַח נָקִי!".
מִקַּו הָרָקִיעַ נֶעְקַרְתָּ חֵלֶק מֵהָאֲפִילָה וְרַק כְּשֶׁהִיא מִתְקָרֶבֶת מִתְבָּרֵר שֶׁזֶּהוּ מָטוֹס מוּסְוֶוה בְּדַיְיקָנוּת מַרְשִׁימָה.
הַמָּטוֹס נֶעֱצַר מֵעַל הַבִּנְיָין עָלָיו הֵגֵן מִגְדַּל הַשְּׁמִירָה וְנוֹחֵת בְּרַכּוּת כְּמוֹ מַסּוֹק.
מִתּוֹךְ הַמָּטוֹס יוֹצְאִים שְׁלוֹשָׁה אֲנָשִׁים.

------------------
דָּאבּוּר טַאסְקוֹבִיץ' נִרְשַׁם בִּזְמַן לְמַחְזוֹר וְנִיפֵּק בְּכוֹרָה מוּשְׁלֶמֶת יַחַד עִם מִילוֹרְד קְרִיבּוּקָאפִיץ'.
בַּסִּיּוּם 27:32 לְרַאשְׁלָ"צ בַּדֶּרְבִּי הָאֲזוֹרִי מוּל נֵס צִיּוֹנָה.
 
יֶתֶר הַתּוֹצָאוֹת שֶׁהוּשְּׂגוּ בְּמַחְזוֹר הַשֵּׁנִי בְּלִיגַת וִוינֶר: בְּנֵי הֶרְצְלִיָּה - מ.כ חוֹלוֹן 31:33, א.ס רמה"ש - הַפּוֹעֵל ר"ג 26:28
------------------
שַׂחְקָנִים שְׁקוּלִים? כְּבָר צִמְצַמְתֶּם אֶת קְהַל הַיַּעַד שֶׁלָּכֶם בְּ-90 אֲחוּזִים לְפָחוֹת...
הַדְּמוּת אוֹתָהּ תִּגְלְמוּ בְּ-Soldner הִיא שֶׁל לוֹחֵם מְאוּמָּן הֵיטֵב הָעוֹמֵד בְּרֹאשׁ קְבוּצַת שְׂכִירֵי חֶרֶב כָּמוֹהוּ, הַמַּצִּיעָה אֶת שָׂרוֹתֶיהָ לְכָל הַמַּרְבֶּה בִּמְחִיר.
רְדִיפָה אַחַר כָּבוֹד לְאוּמִּי וּפַטְרִיּוֹטִיזְם לֹא יַטְרִידוּ אֶתְכֶם יוֹתֵר מִדַּי.
לְעוּמַּת זֹאת בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לְכֶסֶף זֶהוּ כְּבָר סִיפּוּר אַחֵר לְגַמְרֵי...

------------------
גַּם בֶּעָתִיד נִבְחַן כָּל חִידּוּשׁ טֶכְנוֹלוֹגִי וְנִרְאָה כֵּיצַד אֶפְשָׁר לְתַרְגֵּם אוֹתוֹ לְמַשֶּׁהוּ מִשֶּׁלָּנוּ, לְדָבָר חִיּוּבִי מִבְּחִינַת הַהַשְׁקָפָה שֶׁלָּנוּ".
שָׁ"ס הִיא הַמִּפְלָגָה הַחֲרֵדִית הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהֶחֱלִיטָה לְהַתְחִיל לִפְעוֹל בְּאוֹפֶן רִשְׁמִי בָּאִינְטֶרְנֵט, לְאַחַר כַּמָּה שָׁנִים שֶׁל הִיסּוּסִים.

------------------
הַמִּמְשָׁק דַּרְכּוֹ תְּנַהֲלוּ אֶת הַצֶּוֶות שֶׁלָּכֶם עֲדַיִין לֹא לוּטַּשׁ, וּבְהֶחְלֵט יֵשׁ עוֹד הַרְבֵּה עֲבוֹדָה לַצֶּוֶות לְהַשְׁקִיעַ בַּנּוֹשֵׂא.
הַדְּמוּת אוֹתָהּ תְּשַׂחֲקוּ תּוּכַל לְהִתְחַמֵּשׁ בְּמֵיטַב הַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה שֶׁל מִיגּוּן אִישִׁי, נְשָׁקִים וּמִיכְשׁוּר טֶכְנִי.
הַצִּיּוּד שֶׁתִּבְחֲרוּ יַגְדִּיר אֶת תַּפְקִידְכֶם בַּמִּשְׂחָק.
"הֶחְלַטְנוּ לֹא לְהָכִין עֶרְכַּת צִיּוּד מוּכָנָה מֵרֹאשׁ שֶׁתַּגְדִּיר אֵיזֶה סוּג לוֹחֵם יִהְיֶה הַשַּׂחְקָן, מִכֵּיוָון שֶׁזֶּה יַגְבִּיל אוֹתוֹ.

------------------
אוֹתָהּ לֶסְלִי סְטָאהל, שֶׁסִּיכְּמָה אֶת כְּהוּנַּת רֵיְיגְן הָרִאשׁוֹנָה, עָרְכָה עִם טְרַאמְפּ רֵאָיוֹן לְסִיכּוּם אַרְבַּע שְׁנוֹתָיו בַּתַּפְקִיד. הוּא יָדַע שֶׁהַטֵּקְסְטִים שֶׁלָּהּ יִהְיוּ קָשִׁים וְיָצַר תְּמוּנָה מְנַצַּחַת כַּאֲשֶׁר קָם מִכִּיסְּאוֹ בְּאֶמְצַע הַשְּׁאֵלוֹת וְנָטַשׁ. רֹאשׁ הַמַּטֶּה שֶׁלּוֹ אוּלַי הִתְקַשֵּׁר אֵלֶיהָ לְאַחַר מִכֵּן וְאָמַר: "לֶסְלִי, אֲנִי מַבְטִיחַ לְךָ שֶׁאַף אֶחָד לֹא יִזְכּוֹר אֶת הַפַּרְשָׁנוּת שֶׁלָּךְ, אֶלָּא אֶת הַקִּימָה שֶׁל דּוֹנַלְד".

------------------
יַתְחִילוּ וִיכּוּחִים - זֶה כֵּן וְזֶה לֹא...".
רַק אִיסּוּר גּוֹרֵף, הוּא קוֹבֵעַ, יָכוֹל לְהָגֵן מִפְּנֵי הַסַּכָּנוֹת הַכְּרוּכוֹת בְּתַקְלִיטוֹרִים.
הַגִּישָׁה הַזּוֹ מְקוּבֶּלֶת הַיּוֹם עַל רוֹב הָרַבָּנִים, אֲבָל זֶה לֹא מוֹנֵעַ מִשּׁוּק הַתַּקְלִיטוֹרִים הַחֲרֵדִי לְשַׂגְשֵׂג.

יֶשְׁנָם לֹא מְעַט אֲתָרֵי אִינְטֶרְנֵט חֲרֵדִיִּים, בָּהֶם הָאֲתָרִים שֶׁל "אֵשׁ הַתּוֹרָה" וּ"נְתִיבוֹת עוֹלָם", אֲתָרֵי הַגְּמָ"חִים, אֲתָרֵי שׁוּ"ת (שְׁאֵלוֹת-וּתְשׁוּבוֹת בְּנוֹשְׂאִים הִלְכָתִיִּים).

------------------
אֶשְׁלִי בֶּרְנְס מִבֶּרְנָלִי כָּבַשׁ שַׁעַר עַצְמִי (4), אֲבָל חֲבֵרָיו כְּרִיס ווּד (18) וְאַשְׁלִי וּוֶסְטְווּד (20) דָּאֲגוּ לַהֲפוֹךְ אֶת הַתּוֹצָאָה לִפְנֵי שֶׁבֶּרְנְס תִּיקֵּן בְּעַצְמוֹ (57) כְּשֶׁכָּבַשׁ לַשַּׁעַר הַנָּכוֹן.
------------------
מְכָסֶּה גַּם הוֹצָאוֹת עֲקִיפוֹת בְּמִקְרֶה נֶזֶק - כְּמוֹ שְׂכָר דִּירָה בְּמִידָּה וְהַמְּבוּטָּח נֶאֱלַץ לְהִתְגּוֹרֵר מִחוּץ לְדִירָתוֹ עַד תּוֹם הַשִּׁיפּוּץ אוֹ עֲלוּת הָעֲסָקַת בַּעֲלֵי מִקְצוֹעַ לְתִיקּוּן הַנֶּזֶק כְּגוֹן שֶׁמַּאי, מְהַנְדֵּס, קַבְּלָן וְכוּ'.
צְמוּד לְמַדַּד תְּשׂוּמוֹת הַבְּנִיָּה.
כִּיסּוּיִים וְתוֹסָפוֹת מְיוּחָדוֹת.

------------------
תַּחֲנוֹת קְלִיטַת הַמִּתְנַדְּבִים נָכוֹן לְעַתָּה מְתוּכָּנוֹת לִפְעוֹל עַד יוֹם שְׁלִישִׁי, כַּאֲשֶׁר בַּיָּמִים הַגְּשׁוּמִים הַצְּפוּיִים בְּהֶמְשֵׁךְ הַשָּׁבוּעַ תֵּיעָשֶׂה הֲפוּגָה בִּפְעִילוּת הַמִּתְנַדְּבִים מִשִּׁיקּוּלֵי בְּטִיחוּת.


------------------
הָרַב ד"ר שׁוּקִי רַייְס
פּוּרְסַם: 28.02.21 , 16:44






עַל הָעִיר אַחְמְתָא כַּנִּרְאֶה פָּחוֹת שְׁמַעְתֶּם. הִיא מוּזְכֶּרֶת רַק פַּעַם אַחַת בְּכָל הַמִּקְרָא. אֲבָל עַל הַמַּדְאָן – הָעִיר הָאִירָאנִית – כַּנִּרְאֶה שְׁמַעְתֶּם יוֹתֵר. הַמַּדְאָן הִיא אַחְמְתָא הָעַתִּיקָה, וְהִיא גַּם מְזוֹהָה עַל יְדֵי הַיְּהוּדִים כְּשׁוּשָׁן, בִּירַת הַמַּמְלָכָה הַפַּרְסִית שֶׁבָּהּ הִתְרַחֵשׁ נֵס פּוּרִים, וּבָהּ מְצוּיִים גַּם קִבְרֵיהֶם הַמְּשׁוֹעָרִים שֶׁל אֶסְתֵּר וּמָרְדְּכַי>>

------------------
 
  
שְׁלֹמֹה בֶּן יְהוּדָה הָיָה מוֹסִיף אֶת הָאוֹתִיּוֹת: י', ג', ד', ל', ב', ת', ו', ר', ה' מִסָּבִיב לִשְׁמוֹ בְּאוֹפֶן אַקְרָאִי, כְּמֵעֵין סַמְלִיל. "אִם אֲנַחְנוּ מַצְלִיחִים לְפַעְנֵחַ שֶׁמְּדוּבָּר בְּמִילִּים 'יִגְדַּל בַּתּוֹרָה' אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לְהוֹסִיף עוֹד בִּיטּוּי מִן הָאִיגֶּרֶת לַמִּילּוֹן הַהִיסְטוֹרִי. 
------------------
תְּמִיכָה בְּכָל סוּגֵי הַמִּשְׂחָק הָאֶפְשָׁרִיִּים וְעוֹד קְצָת - סוּמַּן.
קַמְפֵּיְין עִם בָּשָׂר לְשַׂחְקָן יָחִיד - נִרְאֶה שֶׁכֵּן.
מָה נִשְׁאַר? אָה...כֵּן...
 הַגְּרָפִיקָה.
יֵשׁ סִיכּוּי טוֹב שֶׁהַסִּיבָּה הַמֶּרְכָּזִית בִּגְלָלָהּ יַצְלִיחַ Soldner הִיא הַגְּרָפִיקָה הַמַּדְהִימָה שֶׁלּוֹ.
יוֹצְרֵי הַמִּשְׂחָק לָקְחוּ תְּמוּנוֹת לַוְויָין שֶׁל אֵזוֹר יָם בֵּרִינְג וּקְצָת מִסָּבִיב וְיָצְרוּ מֵהֶן שָׁלָב אֶחָד עֲנָקִיייייייי שֶׁל לֹא פָּחוֹת מֵ-3500 עַל 6500 קִילוֹמֶטְרִים.

------------------
מִינְג בֶּן הַ-30 גַּם נִשְׁאַל מָה יַעֲשֶׂה בִּשְׁנַת הַפְּרִישָׁה שֶׁלּוֹ, וְלֹא כְּמוֹ כּוֹכָבִים מִזְדַּקְּנִים אֲחֵרִים, הוּא דַּוְוקָא לֹא מְעוּנְיָין לַעֲבוֹר לִקְבוּצָה שֶׁמִּתְמוֹדֶדֶת עַל הָאַלִּיפוּת.
"אַלִּיפוּת אֵינָהּ מַשֶּׁהוּ מֶרְכָּזִי אוֹ חָשׁוּב בַּתּוֹכְנִיּוֹת שֶׁלִּי", אָמַר מִינְג וְהוֹסִיף: "כָּרֶגַע אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אִם אֲנִי בִּכְלָל אוּכַל לָשׁוּב וּלְשַׂחֵק.

------------------
הַלִּיגָה הַבֶּלְגִּית תָּשׁוּב לִפְעִילוּת בְּ-14 בְּיָנוּאָר, סוֹף הַשָּׁבוּעַ הַבָּא, כְּשֶׁגֶּנְק שֶׁבַּמָּקוֹם הַשִּׁישִּׁי תִּתְאָרֵחַ בְּמֶכְלֶן, קְבוּצָתוֹ שֶׁל לִירוֹי צְעִירִי, שֶׁתּוֹפֶסֶת אֶת הַמָּקוֹם הָעֲשִׂירִי כָּעֵת.
------------------
הַמְּדִינָה הוּקְמָה בִּשְׁנוֹת הַ-50' לְאַחַר חֲלוּקַּת קוֹרֵיאָה בֵּין הַדָּרוֹם בְּחָסוּת אַרְהָ"ב וְהַצָּפוֹן בְּחָסוּת סִין וברה"מ, נִלְחֲמָה בְּמֶשֶׁךְ 3 שָׁנִים בִּשְׁכֶנְתָּהּ מִדָּרוֹם בְּמָה שֶׁקָּרוּי מִלְחֶמֶת קוֹרֵיאָה, הָיְיתָה לְחֵלֶק מֵהַגּוּשׁ הַסּוֹבְיֵיטִי, וְנִשְׁאֲרָה מַרְקְסִיסְטִית גַּם לְאַחַר הִתְפָּרְקוּתוֹ.

------------------
הָרַב ד"ר שׁוּקִי רַייְס הוּא רֹאשׁ מֵיזַם הַתָּנָ"ךְ וְרֹאשׁ הַחוּג לַתָּנָ"ךְ בַּמִּכְלָלָה הָאֲקָדֵמִית הֶרְצוֹג.
------------------
עוֹד דּוּגְמָה רֵלֵוַונְטִית מְאוֹד מִמְּצִיאוּת הַקוֹרוֹנָה הִיא שִׂיחַ עַל הַמַּצָּב הַכַּלְכָּלִי וְהַצּוֹרֶךְ לְצַמְצֵם בְּהוֹצָאוֹת. זֶהוּ שִׂיחַ חָשׁוּב שֶׁעוֹזֵר לַיֶּלֶד לְהָבִין אֶת הַמְּצִיאוּת כְּפִי שֶׁהִיא, לִלְמוֹד לִחְיוֹת בְּמִסְגֶּרֶת תַּקְצִיב וּלְהַרְגִּישׁ חֵלֶק מֵהַבַּיִת.

------------------
 כְּיוֹעֲצִים בְּכִירִים בְּמִמְשָׁל טְרַאמְפּ.

גַּם נוֹיְבֶּרְגֵּר, אֵשֶׁת הַמִּמְשָׁל הַבְּכִירָה הָרִאשׁוֹנָה מֵרֶקַע חֲרֵדִי, מַקְפִּידָה לָצֵאת מֵהַמִּשְׂרָד מוּקְדָּם בְּיוֹם שִׁישִּׁי כְּדֵי לְהַגִּיעַ לְבֵיתָהּ שֶׁבְּבוֹלְטִימוֹר עוֹד לִפְנֵי כְּנִיסַת הַשַּׁבָּת. הַשִּׁילּוּב בֵּין אוֹרַח הַחַיִּים הַחֲרֵדִי לָעֲבוֹדָה נִרְאֶה לָהּ מוּבָן מֵאֵלָיו. 
------------------
הַהַעֲרָכוֹת בְּבַנְק יִשְׂרָאֵל הֵן, כִּי הַיְּרִידָה הַגְּדוֹלָה בִּמְלַאי הַדִּירוֹת עֲשׂוּיָה לִהְיוֹת בֶּעָתִיד הַגּוֹרֵם הַמֶּרְכָּזִי לְגִידּוּל הַפְּעִילוּת בַּמֶּשֶׁק.
------------------
לְפִיכָךְ, יֵשׁ לְהִתְיַיעֵץ עִם הָרוֹפֵא הַמְּטַפֵּל לִפְנֵי הַפְסָקַת הָאַסְפִּירִין.

אַסְפִּירִין עָלוּל לְהִתְנַגֵּשׁ עִם הַתְּרוּפוֹת הַבָּאוֹת:
 
כְּעִיקָּרוֹן אֵין בְּעָיָה לִיטּוֹל אַסְפִּירִין יַחַד עִם אָקָמוֹל, אַךְ נְטִילָה שֶׁל אַסְפִּירִין יַחַד עִם תְּרוּפוֹת אֲחֵרוֹת לְשִׁיכּוּךְ כְּאֵבִים וְהוֹרָדַת חוֹם מִקְּבוּצַת נוֹגְדֵי דַּלֶּקֶת לֹא סְטֵרוֹאִידִים ( NSAIDS), שֶׁגּוֹרְמוֹת בְּעַצְמָן לְגֵירוּי הַקֵּיבָה, מַגְבִּירָה אֶת הַסִּיכּוּן לְדִימּוּם בְּדַרְכֵי הָעִיכּוּל.

------------------
בְּמַקְבִּיל, נִמְשְׁכוּ הַיּוֹם פְּעוּלּוֹת הַנִּיקָּיוֹן בְּחוֹפֵי הָאָרֶץ. בַּמִּשְׂרָד לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה אָמְרוּ כִּי חוֹף רֹאשׁ הַנִּקְרָה הָפַךְ לְבַעַל זִיהוּם בֵּינוֹנִי-כָּבֵד בִּגְלַל נְחִיתוֹת זֶפֶת חֲדָשׁוֹת מֵהַיּוֹם.



מִי שֶׁמִּשְׁתַּתְּפִים בִּפְעוּלּוֹת הַנִּיקָּיוֹן הֵם גַּם אַנְשֵׁי רָשׁוּת הַטֶּבַע וְהַגַּנִּים וּמִתְנַדְּבִים. 
------------------
"עֵקֶב הֵיעָדֵר נְתוּנִים מְדוּיָּקִים לְגַבֵּי הִתְפַּלְּגוּת הַהוֹן בְּיִשְׂרָאֵל לֹא נִיתָּן לְבַצֵּעַ הַעֲרָכָה טוֹבָה שֶׁל הַשְׁפָּעַת הַקְטָנַת מִיסּוּי הַחֲבֵרוֹת עַל הָאִי שִׁוְויוֹן בַּהַכְנָסָה הַכַּלְכָּלִית בְּיִשְׂרָאֵל, אוּלָם סָבִיר כִּי צְעָדִים אֵלּוּ הִרְחִיבוּ אֶת הַפְּעָרִים הַכַּלְכָּלִיִּים" (פֶּרֶק הַמִּיסּוּי, עַמּוּד 84).
 

------------------
כַּמִּתְבַּקֵּשׁ, יִשְׂרָאֵל מְנַסָּה לְקַדֵּם מְכִירַת מַעֲרָכוֹת שֶׁל כִּיפַּת בַּרְזֶל, מָה שֶׁיְּקַדֵּם אֶת הַיִּיצּוּא הַיִּשְׂרְאֵלִי לִדְרוֹם קוֹרֵיאָה, לַמְרוֹת שֶׁגַּם הִיא יוֹדַעַת מִנִּסְּיוֹנָהּ כִּי מַעַרְכוֹת יָרוּט טִילִים יְכוֹלוֹת לְיָירֵט מִסְפָּר מְסוּיָּם שֶׁל טִילִים בִּזְמַן נָתוּן.

------------------
כְּ-1,300 מִתְנַדְּבִים מִקֶּרֶב קְבוּצוֹת מְאוּרְגָּנוֹת וִיחִידִים סִייְּעוּ הַיּוֹם לְפַקָּחֵי וְעוֹבְדֵי רָשׁוּת הַטֶּבַע וְהַגַּנִּים בְּמַאֲמַצֵּי נִיקּוּי וְשִׁיקּוּם הַחוֹפִים מִזִּיהוּם הַזֶּפֶת בְּחוֹפֵי שְׁמוּרוֹת הַטֶּבַע וְהַגַּנִּים הַלְּאוּמִּיִּים מִצָּפוֹן וְעַד דָּרוֹם. 
------------------
עַל אוֹתָהּ הַדֶּרֶךְ, אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין אֶת הַהִתְנַגְּדוּת הַחֲרִיפָה כָּל כָּךְ לְגִיּוּס הַצְּעִירִים לְצַהַ"ל, מִבְּלִי לְהָבִין אֶת הָאִיּוּם הַקָּבוּעַ בְּשֶׁל הַחִילּוּן הַמּוֹדֶרְנִי, וְעֶצֶם יְשִׁיבַת נָצִיגֵיהֶם שֶׁל הַחֲרֵדִים בְּמֶמְשְׁלוֹת יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת, בָּאָה בְּעִיקָּר כְּדֵי לִמְנוֹעַ אֶת "גְּזֵרַת הַגִּיּוּס".


------------------
בְּשָׁלָב מְסוּיָּם הֶחְלִיטָה לִפְנוֹת לָעוֹרֵךְ הָרָאשִׁי וְלִשְׁאוֹל אוֹתוֹ מָה עָלֶיהָ לַעֲשׂוֹת כְּדֵי שֶׁעֲבוֹדוֹתֶיהָ יִזְכּוּ לְפִרְסוּם וּמָה עָלֶיהָ לְשַׁפֵּר בָּהֶן, אֲבָל הַשִּׂיחָה לֹא הוֹבִילָה לְשׁוּם מָקוֹם טוֹב.
יַחֲסָם שֶׁל חֲבֵרֶיהָ לָעֲבוֹדָה הִידַּרְדֵּר עוֹד יוֹתֵר, וְהַהִתְעַלְּמוּת שֶׁלָּהֶם מִמֶּנָּה הִגִּיעָה לְמַצָּב שֶׁהֵם לֹא הוֹדִיעוּ לָהּ עַל קִיּוּם יְשִׁיבוֹת.

ג'וֹ הִרְגִּישָׁה שֶׁהִיא טוֹבַעַת.
כָּל מָה שֶׁעָשְׁתָה אוֹ אָמְרָה הִתְקַבֵּל רַע.

------------------
יִיתָּכֵן מְאוֹד שֶׁעֲתִידוֹ הַמִּקְצוֹעִי שֶׁל יָאוּ מִינְג, הַסֶּנְטֶר הַסִּינִי שֶׁל יוּסְטוֹן רוֹקֵטְס, יִסְתַּיֵּים עוֹד הַקַּיִץ, לְלֹא אֶפְשָׁרוּת לַחֲזוֹר וּלְכַדְרֵר בְּמִגְרְשֵׁי הַכַּדּוּרְסַל.
מִינְג, שֶׁשִּׁיחֵק רַק חֲמִישָּׁה מִשְׂחָקִים הָעוֹנָה עֵקֶב פְּצִיעָה בַּקַּרְסוֹל, הוֹדָה בְּרֵאָיוֹן לַטֵּלֵוִויזְיָה הַסִּינִית כִּי עֲתִידוֹ לוֹט בַּעֲרָפֶל כָּבֵד.

"הַכֹּל תָּלוּי בַּקַּרְסוֹל שֶׁלִּי.

------------------
הַבְּחִירָה שֶׁל כּוֹתְבֵי הָאִיגְּרוֹת לִכְתּוֹב בְּעִבְרִית אֵינֶנָּה מוּבֶנֶת מֵאֵלֶיהָ. "זוֹ לֹא הָיְיתָה שְׂפַת הָאֵם שֶׁל אִישׁ בְּאוֹתָהּ הַתְּקוּפָה", טוֹעֶנֶת שְׁטֵרְן. "בְּכָל הַמֶּרְחָב שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בָּבֶל, מִצְרַיִם – מְדַבְּרִים עַרְבִית, וּבְכָל זֹאת הֵם כּוֹתְבִים זֶה לַזֶּה בְּעִבְרִית פְּעָמִים רַבּוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁאוּלַי הָיָה נוֹחַ לָהֶם יוֹתֵר לִכְתּוֹב בְּעַרְבִית".
 

------------------
מְבַקְּרִים עֲלוּמֵי שֵׁם שֶׁצּוּטְּטוּ בַּתִּקְשׁוֹרֶת, טָעֲנוּ כִּי "זֶה לֹא טוֹב" שֶׁבַּכִּירָה בְּמַעֲרַךְ הֲסַייְבֶּר הִיא גַּם תּוֹרֶמֶת מֶרְכָּזִית לְיִשְׂרָאֵל, מְדִינָה שֶׁהִיא שׁוּתָּפָהּ - וּלְעִיתִּים יְרִיבָה - שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית בִּתְחוּם זֶה. "תְּרוּמָה כְּזֹאת תִּגְרוֹם לְרַבִּים בְּמִמְשָׁל וּמֵחוֹצָה לוֹ, לְהָרִים גַּבָּה", אָמַר גּוֹרֵם לְמָגָזִין Mother Jones שֶׁחָשַׂף אֶת הַתְּרוּמָה. 
------------------
"הַנָּשִׂיא הִשְׁתַּנָּה" אָמַר בְּרָאד פְרִימָן, אֶחָד מִיְּדִידָיו שֶׁל בּוּשׁ לָרֶשֶׁת FOX, "הוּא קוֹבֵעַ מִי יִחְיֶה וּמִי יָמוּת, מַצִּיב חַיָּילִים בִּמְקוֹמוֹת מְסוּכָּנִים.
יֵשׁ לְזֶה הַשְׁפָּעָה".
פְרִימָן מוֹסִיף שֶׁבּוּשׁ גַּם "נִרְאֶה מְבוּגָּר יוֹתֵר.
אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ מָה בְּדִיּוּק הִשְׁתַּנָּה, אוּלַי שֶׁיעָרוֹ נַעֲשֶׂה אָפוֹר יוֹתֵר".
אֶת הַיּוֹם שֶׁשִּׁינָּה אֶת נְשִׂיאוּתוֹ, הָ-11 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר, הֵחֵל בּוּשׁ בְּבֵית סֵפֶר יְסוֹדִי בִּפְלוֹרִידָה.

------------------
אַף שֶׁטְּרַאמְפּ מַמְשִׁיךְ לְהַבְטִיחַ לְהֵיאָבֵק מִשְׁפָּטִית בַּתּוֹצָאוֹת וְלִטְעוֹן שֶׁהֵן זוּיְּפוּ וְהוּטּוּ בְּדַרְכֵי מִרְמָה לְטוֹבַת יְרִיבוֹ הַדֵּמוֹקְרָטִי, מֵהַמַּחֲנֶה הָרֶפּוּבְּלִיקָנִי נִשְׁמְעוּ בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ גַּם קְרִיאוֹת הַרְגָּעָה. 
------------------
לֹא בִּכְדִי נִבְחַר מִשְׁפָּט זֶה לְתַמְצִית הַפִּיקּוּד כְּפִי שֶׁהִיא מוּצֶּגֶת וּמוּטְעֶמֶת בְּבֵית הַסֵּפֶר לִקְצִינִים, בָּה"ד 1.
 
עֵרֶךְ הַדּוּגְמָה הָאִישִׁית הוּטְמַע בְּכָל מַעַרְכוֹת הַבִּיטָּחוֹן בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל.
הוּא נִמְצָא בְּלִיבַּת הַקּוֹד הַהִתְנַהֲגוּתִי שֶׁל מְפַקְּדִים וּמְנַהֲלִים בְּכָל מָקוֹם, בְּכָל רָמָה.

------------------
GPS לְיוֹם יַעֲלֶה כ‭5-‬ יוּרוֹ, וְשָׁקַע חַשְׁמַל הַמּוּתְאָם לְמַצַּת הָרֶכֶב, הַמְּסַפֵּק 12 ווֹלְט וּמֵמִיר אוֹתוֹ ל‭220-‬ ווֹלְט, יַעֲלֶה מ‭250-‬ שֶׁקֶל.
------------------
הַפַּעַם יָכוֹל הָאוֹצָר לִקְשׁוֹר אֶת הַקִּיצּוּץ בַּתַּקְצִיב, שֶׁהַצּוֹרֶךְ בְּבִיצּוּעוֹ הִתְבָּרֵר כְּבָר לִפְנֵי שָׁבוּעוֹת אֲרוּכִּים, בַּמִּלְחָמָה שֶׁמְּנַהֵל עַכְשָׁיו צַהַ"ל בַּשְּׁטָחִים.
מַשֶּׁהוּ כְּמוֹ הֶיטֵּל הַבּוּרְסָה שֶׁל תְּחִילַּת שְׁנוֹת הַשְּׁמוֹנִים, שֶׁנִּכְרַךְ אָז בַּצּוֹרֶךְ לְמַמֵּן אֶת מִלְחֶמֶת לְבָנוֹן.

------------------
הֲרֵי אוֹתוֹ נוֹשֵׂא מִשְׂרָה הָיָה נִדְרָשׁ לְפַנּוֹת אֶת כִּסְאוֹ מִייָּד, וּכְכָל הַנִּרְאֶה הָיָה מוּשְׁעֶה מִתַּפְקִידוֹ זְמַן רַב לִפְנֵי הַשִּׁימּוּעַ וְהַהַחְלָטָה הַסּוֹפִית לְהַגָּשַׁת כְּתַב הָאִישּׁוּם וּלְשִׁינּוּי מַעֲמָדוֹ מֵחָשׁוּד לַנֶּאֱשָׁם.


------------------
בִּתְגוּבָה שֶׁהוּגְּשָׁה מַדְגִּישׁ נְתַנְיָהוּ כִּי הַכְּלָל קוֹבֵעַ חוֹבַת הִיוּוֹעֲצוּת בַּיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה לְגַבֵּי נִיגּוּד עִנְיָינִים אַךְ וְרַק בְּמַצָּב שֶׁבּוֹ הַשַּׂר עַצְמוֹ (אוֹ רה"מ) קָבַע כִּי הוּא נִמְצָא בְּנִיגּוּד עִנְיָינִים, וְאֵין מְדוּבָּר בְּמַתַּן סַמְכוּת לַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה לִקְבּוֹעַ שֶׁמָּא הוּא מָצוּי בְּנִיגּוּד עִנְיָינִים אוֹ לֹא.


------------------
בִּיטּוּחַ מִבְנֶה לַדִּירָה.
בִּיטּוּחַ הַמַּקְנֶה כִּיסּוּי מִפְּנֵי מִקְרֵי נֶזֶק לְמִּבְנֵה הַדִּירָה בָּהּ אַתֶּם גָּרִים וְלַחֲלָקִים הַצְּמוּדִים לָהּ.
כּוֹלֵל הֲגָנָה מִפְּנֵי נְזָקִים לְמִּבְנֵה הַדִּירָה שֶׁלָּכֶם וּבְנוֹסָף גַּם לַחֲלָקִים הַצְּמוּדִים לַדִּירָה כְּגוֹן אִינְסְטָלַצְיָה וְצַנֶּרֶת, מַעַרְכוֹת מִיזּוּג אֲוִויר, אֲרוֹנוֹת מִטְבָּח וַאֲרוֹנוֹת קִיר, מִתְקְנֵי טֵלֵפוֹן וְחַשְׁמַל, מִרְפֶּסֶת, שַׁעַר וְכַדּוֹמֶה.

------------------
זִיהוּמִים בְּוִוירוּסֵי מִשְׁפַּחַת ה"אֶנְטְרוֹ" שְׁכִיחִים מְאוֹד בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם, וְהֵם אַחְרָאִים עַל כְּמַחֲצִית מִכָּל מִקְרֵי מַחֲלוֹת הַחוֹם בִּילָדִים.
הַוִּוירוּסִים הַלָּלוּ תּוֹקְפִים אַךְ וְרַק בְּנֵי אָדָם.
הֵם מִתְפַּשְּׁטִים מֵאָדָם לָאָדָם דֶּרֶךְ מַגָּע (בְּעִיקָּר עִם הַפְרָשׁוֹת צוֹאָה), דֶּרֶךְ מַעֲרֶכֶת הַנְּשִׁימָה, וְגַם דֶּרֶךְ הָאֵם לָעוּבָּר.
 

------------------
"אֲנִי מַרְגִּישָׁה נִפְלָא" אָמְרָה קִילִינְג, "אֲנִי שְׂמֵחָה לְהַצִּיג לְכָל הַקָּהָל הַנֶּהֱדָר שֶׁכָּאן דּוּגְמָא לְמָה שֶׁאַתָּה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת בִּשְׁבִיל עַצְמְךָ, וַאֲנִי מוֹדֶה לֶאֱלוֹהִים כָּל יוֹם עַל שֶׁבֵּירֵךְ אוֹתִי".

------------------
הָאֲדוֹמִים הֵחֵלּוּ נֶהֱדָר אֶת הַהִתְמוֹדְדוּת וְעָלוּ לְיִתְרוֹן 4:10, אַךְ מוֹצְקִין הִצְלִיחָה לְהוֹרִיד אֶת הַהֶפְרֵשׁ וּבְהֶפְסֵקָהּ לוּחַ הַתּוֹצָאוֹת בִּקְרִיּוֹת הֶרְאָה 14:16 לָאוֹרְחִים.
פִילִיפּ מֶרִיאָן הָיָה שָׁם עֲבוּר רַאשְׁלָ"צ בַּמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה עִם 9 שְׁעָרִים וְהִבְטִיחַ אֶת הַנִּיצָּחוֹן 29:31.
 
הַיְּרִיבָה הָעִירוֹנִית סוֹף סוֹף שִׂיחֲקָה בְּסֶגֶל מָלֵא לָרִאשׁוֹנָה הָעוֹנָה.

------------------
כַּאֲשֶׁר הֶיקֵּף כָּזֶה נִפְגַּע זֶה פּוֹגֵעַ קוֹדֶם כָּל בַּסַּפָּקִים שֶׁלָּהּ, אֲבָל גַּם בָּאֵלֶּה הַמְּסַפְּקִים לַסַּפָּקִים שֶׁלָּהּ, וְכָאן נוֹצֶרֶת תְּגוּבַת שַׁרְשֶׁרֶת כְּלָל עוֹלָמִית קָשָׁה, שֶׁאַחַת הַחוּלְיוֹת שֶׁלָּהּ הִיא יִשְׂרָאֵל עִם הֶיקֵּף סַחַר שֶׁל קָרוֹב לְמִילְיַארְד דּוֹלָר בְּשָׁנָה.
לְסִיכּוּם, הַנָּשִׂיא טְרַאמְפּ הוֹדִיעַ כִּי הוּא מְשַׁתֵּף אֶת רָאשֵׁי יַפָּן וּדְרוֹם קוֹרֵיאָה בַּאֲשֶׁר לִבְחִירַת הַכֵּלִים כֵּיצַד לְהִתְמוֹדֵד עִם הַמַּצָּב בִּצְפוֹן קוֹרֵיאָה.

------------------
הַמֶּסֶר מְכוּוָּן גַּם לְעוֹבְדֵי הַצִּיבּוּר הַחַיָּיבִים לְשַׁנֵּן אֶת הַלֶּקַח מִפָּרָשָׁה זוֹ, וְלִמְנוֹעַ הַעֲנָקַת הֲטָבוֹת וְיַחַס מִלִּפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין לָאַלּוּפִים, לְשָׂרִים וּבַעֲלֵי הוֹן, וְלִשְׁמוֹר עַל שִׁוְויוֹן הַכּוֹל בִּפְנֵי הַחוֹק" (פֶבְּרוּאָר 2011).


------------------
הַרְבֵּה אֲנָשִׁים רוֹצִים לִפְתּוֹחַ עֵסֶק, וּבַמֶּחְקָר הָאַחֲרוֹן, שֶׁהִתְיַיחֵס לִשְׁנַת 2019, נִמְצָא כִּי 13 מִתּוֹךְ 100 אֲנָשִׁים בָּאָרֶץ מְעוּנְיָינִים לִפְתּוֹחַ עֵסֶק בְּאוֹתָהּ שָׁנָה אוֹ נִמְצָאִים בַּשְּׁלַבִּים הַהַתְחָלָתִיִּים שֶׁל פְּתִיחַת עֵסֶק. עוֹד עוֹלֶה מֵהַמֶּחְקָר כִּי בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה כִּמְעַט שְׁלִישׁ מֵהַיִּשְׂרְאֵלִים הִתְכַּוְּונוּ לְהָקִים עֵסֶק חָדָשׁ בִּשְׁלוֹשׁ הַשָּׁנִים הַקְּרוֹבוֹת".


------------------
כָּךְ לְמָשָׁל, נִשְׁאֶלֶת הַשְּׁאֵלָה הַאִם מַחֲלַת הַתְּשִׁישׁוּת הַכְּרוֹנִית וְתִסְמוֹנֶת הַמְּעִי הָרָגִיז הֵן פְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת? תִּסְמוֹנֶת הַתְּשִׁישׁוּת הַכְּרוֹנִית (קְרוּיָה גַּם ‭CFS‬) מְבַטֵּאת שׁוּרָה שֶׁל תַּסְמִינִים כְּמוֹ עֲיֵיפוּת כְרוֹנִית, כְּאֵבֵי עֲצַבִּים, כְּאֵבֵי מְפָרְקִים, דִּיכָּאוֹן, קְשָׁיֵי שִׁינָּה, חֲרָדָה, אִימְפּוֹטֶנְצְיָה, כְּאֵבֵי רֹאשׁ וְעוֹד.
 

------------------
גַּם הַתְּפִישָׂה כְּאִילּוּ כָּל הַחֲרֵדִים מְנַהֲלִים אֶת חַיֵּיהֶם עַל-פִּי מִצְוַות הָרַבָּנִים וְנִשְׁמָעִים לָהֶם בְּאוֹפֶן מוּחְלָט, מְשַׁקֶּפֶת חוֹסֶר הֲבָנָה.
הַהֲלָכָה הַיְּהוּדִית אָמְנָם עוֹסֶקֶת בְּכָל הַהֶיבֵּטִים שֶׁל חַיֵּי הַפְּרָט, וְהָרַבָּנוּת בְּתַפְקִידָהּ כְּהַנְהָגָה הָרוּחָנִית שֶׁל הַצִּיבּוּר הַזֶּה מְנַסָּה לְהַנְחוֹת אוֹתוֹ "בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר".
 
אֲבָל רוֹב הַחֲרֵדִים אֵינָם מִתְיַיעֲצִים בָּרַב בְּכָל שְׁאֵלָה, וְלֹא נוֹהֲגִים כְּמִצְוַות הָרַב בְּכָל עִנְיָין.

------------------
הַאִם לְזֶה הִתְכַּוֵּון גִּדְעוֹן כַּאֲשֶׁר אָמַר "מִמֶּנִּי תִּרְאוּ וְכֵן תַּעֲשׂוּ"? הַאִם בִּפְקוּדַּת אִישׁ כָּזֶה, בְּטֶרֶם זוּכָּה מִן הָאִישּׁוּמִים שֶׁלּוֹ, יִישָּׁלְחוּ בָּנִינוּ לַקְּרָב?

------------------
מַנְצֶ'סְטֶר סִיטִי יְכוֹלָה לְסַיֵּים אֶת הָעוֹנָה הַנּוֹכְחִית עִם אַרְבָּעָה תְּאָרִים.
הָאַלּוּפָה, אֲשֶׁר מְדוֹרֶגֶת בַּמָּקוֹם הַשֵּׁנִי בַּפְּרֶמְיֵיר לִיג, זָכְתָה כְּבָר בִּגְבִיעַ הַלִּיגָה וַעֲדַיִין מִתְמוֹדֶדֶת בְּלִיגַת הָאַלּוּפוֹת (תִּפְגּוֹשׁ אֶת טוֹטֶנְהָאם בְּרֶבַע הַגְּמָר), הֶעְפִּילָה הָעֶרֶב (ש') לִגְמַר הַגָּבִיעַ הָאַנְגְּלִי כַּאֲשֶׁר נִיצְּחָה 0:1 אֶת בְּרַיְיטוֹן בַּחֲצִי הַגְּמָר שֶׁהִתְקַיֵּים בְּאִצְטַדְיוֹן ווֹמְבְּלִי.


------------------
מֶחְקָר חָדָשׁ שֶׁפּוּרְסַם בִּכְתַב הָעֵת לְמַחֲלוֹת כְּלֵי דָּם Circulation מָצָא שֶׁמְּדִידוֹת לַחַץ הַדָּם אֵצֶל גְּבָרִים וְנָשִׁים שׁוֹנוֹת, וְכִי לַחַץ הַדָּם הַתַּקִּין אֵצֶל נָשִׁים אָמוּר לִהְיוֹת נָמוּךְ יוֹתֵר מֵהַנּוֹרְמָה הַיְּדוּעָה, כְּ-120/80 מִילִילִיטֵר כַּסְפִּית. הַמִּסְפָּר הַגָּבוֹהַּ מְיַיצֵּג אֶת לַחַץ הַדָּם הַסִּיסְטוֹלִי – הַלַּחַץ בִּכְלִי הַדָּם בְּעֵת הִתְכַּוְּוצוּת הַלֵּב, וְהַמִּסְפָּר הַנָּמוּךְ הוּא הָעֵרֶךְ שֶׁל לַחַץ הַדָּם הַדִּיאַסְטוֹלִי – כְּשֶׁהַלֵּב מִתְרַפֶּה.


------------------
אִם אֲפִילּוּ פֶרְדִי פְלוּמַן (שֶׁדַּוְוקָא לֹא יְשַׂחֵק מָחָר) הִצְלִיחַ לְהִתְיַישֵּׁר וְגָדִי קִינְדָּה עוֹשֶׂה קוֹלוֹת שֶׁל שַׂחְקַן עוֹנָה בְּפּוֹטֶנְצְיָה, לַצְּהוּבִּים-שְׁחוֹרִים בְּהֶחְלֵט יֵשׁ סִיבָּה לְאוֹפְּטִימִיּוּת.
מִי שֶׁדַּוְוקָא מְבָאֲסִים אֶת הַחֲגִיגָה הֵם הָאוֹהֲדִים, שֶׁמִּשּׁוּם מָה לֹא מְמַהֲרִים לְהַגִּיעַ לְטֶדִי הָעוֹנָה.
קִרְיַית שְׁמוֹנָה לֹא הִצְלִיחָה לַעֲצוֹר אֶת מַכַּבִּי חֵיפָה בַּמַּחְזוֹר שֶׁעָבַר, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁמְּדוּבָּר בְּאֵיזוֹשֶׁהִי הַפְתָּעָה.

------------------
לָכֵן הִתְחַלְנוּ, בְּסִיּוּעַ בָּתֵּי הַחוֹלִים אִיכִילוֹב וְשִׁיבָּא, בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר, בְּמִבְצַע הַנְגׇּשַׁת הַחִיסּוּנִים עַד אֲלֵיהֶם הַבַּיְתָה, כִּי אֲנִי לֹא רוֹאֶה דֶּרֶךְ אַחֶרֶת לְהִילָּחֵם בְּפֵיְיק נְיוּז. אַךְ וְרַק לְהַגִּיעַ אֲלֵיהֶם וּלְחַסֵּן אוֹתָם. 
הָרַב יוֹסֵף עֶרְבְּלִיך, יוֹר לְמַעַנְכֶן
 
"אֲנַחְנוּ נִמְצָאִים בִּתְקוּפָה שֶׁל מִלְחָמָה", עֶרְבְּלִיך מוֹסִיף, "אָז אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לַעֲשׂוֹת אֶת הַכֹּל עַל מְנַת לְחַסֵּן כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר. 
------------------
"אֲנִי כְּבָר הֵבַנְתִּי לְאָן הַשִּׂיחָה הַזּוֹ הוֹלֶכֶת, וְאָכֵן כְּשֶׁסִּייַּמְנוּ, אַחֲרֵי 10 דַּקּוֹת אוֹ רֶבַע שָׁעָה, הוּא שׁוֹאֵל אוֹתִי: אֵיךְ אַתָּה יָכוֹל לִדְאוֹג לִי לְחִיסּוּן שֶׁיַּעֲבוֹר בְּשֶׁקֶט? כְּשֶׁרָאִיתִי שֶׁאָדָם כָּזֶה, שֶׁמְּסַפֵּר וְאוֹמֵר כַּמָּה חֲשָׁשׁוֹת יֵשׁ בַּחִיסּוּן הַזֶּה, מְבַקֵּשׁ לְקַבֵּל אוֹתוֹ - זֶה נָתַן תַּמְרִיץ לָצֵאת עִם הַפַּיְילוֹט הַזֶּה, וּלְשִׂמְחָתִי הַהֵיעָנוּת הָיְיתָה בִּלְתִּי רְגִילָה".
"מְבִיאִים אֶת הַחִיסּוּנִים אֲלֵיהֶם"

------------------
הַהֶפְסֵד הַטֶּכְנִי בַּמִּפְגָּשׁ מוּל אָסָ"א ת"א שִׁיבֵּשׁ אֶת תּוֹכְנִיּוֹת הַמִּיקּוּם שֶׁל רַאשְׁלָ"צ, אֲבָל אֵין סָפֵק שֶׁבַּסִּיבּוּב הַשֵּׁנִי הִיא תִּתְקַדֵּם בְּמַעֲלֵה הַטַּבְלָה.
יֶתֶר מִשְׂחֲקֵי רֶבַע הַגְּמָר: עִירוֹנִי רְחוֹבוֹת - הַפּוֹעֵל רַאשְׁלָ"צ (15:00), אָסָ"א ת"א - א.כ נֵס צִיּוֹנָה (16:00).
------------------
נָעֲלָה אֶת כָּל הַסְּפָרִים שֶׁל הָרַב עוֹבַדְיָה יוֹסֵף לָרֶשֶׁת וּנְאַפְשֵׁר לַגּוֹלְשִׁים לְחַפֵּשׂ בָּהֶם עַל פִּי נוֹשֵׂא אוֹ מִילּוֹת מַפְתֵּחַ".
אַחַת הָאַטְרַקְצִיּוֹת בָּאֲתָר צְפוּיָה לִהְיוֹת הָאֶפְשָׁרוּת לְקַבֵּל בְּרָכָה אוֹן לַיְין מֵהָרַב עוֹבַדְיָה יוֹסֵף, שֶׁתּוּשַּׁק מַמָּשׁ בְּקָרוֹב.

------------------
שָׂמִים בְּסִיר דּוּבְדְּבָנִים מְגוּלְעָנִים וְסוּכָּר, מְכַסִּים וּמְנִיחִים לְמֶשֶׁךְ הַלַּיְלָה בְּטֶמְפֵּרָטוּרַת הַחֶדֶר (בְּלִי לְבַשֵּׁל) עַד שֶׁהַדּוּבְדְּבָנִים מַתְחִילִים "לְדַמֵּם" וְחֵלֶק מֵהַסּוּכָּר נָמֵס.
לְמָחֳרָת מְבִיאִים לִרְתִיחָה, מוֹסִיפִים לְסִיר מַקְלוֹת קִינָּמוֹן וּמְבַשְּׁלִים עַל אֵשׁ נְמוּכָה כְּשָׁעָה.
שׁוֹמְרִים צְלוֹחִית בַּמַּקְפִּיא, וּכְדֵי לִבְדּוֹק אִם הָרִיבָּה מוּכָנָה, מַנִּיחִים עַל הַצְּלוֹחִית הַקָּרָה כַּפִּית מֵהָרִיבָּה.

------------------
הִיא שִׂרְטְטָה דְּמוּת שֶׁל מְנַהֵל קָשׁוּחַ הַפּוֹעֵל בִּיעִילוּת לְהַצְלָחַת הָעֵסֶק שֶׁלּוֹ. הַצּוֹפִים, מִתְבָּרֵר, הִתְיַיחֲסוּ לַמוֹפָע הַטֵּלֵוִויזְיוֹנִי כִּמְצִיאוּת.


------------------
אַךְ אִם הָאֲתָר נִפְתַּח מֵחָדָשׁ עִם צֵאת הַשַּׁבָּת בְּיִשְׂרָאֵל, גּוֹלְשִׁים שֶׁיִּיכָּנְסוּ לַאֲתַר מִמְּקוֹמוֹת בָּעוֹלָם בָּהֶם הַשַּׁבָּת עֲדַיִין בְּתוֹקֶף, יַחְלְלוּ אֶת הַשַּׁבָּת.

"זוֹ נְקוּדָּה טוֹבָה, אַךְ אֲנַחְנוּ פּוֹעֲלִים לְפִי שְׁעוֹת כְּנִיסָה וִיצִיאָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל.
מִבְּחִינַת הַשָּׁמַיִים, אֲנַחְנוּ נְקִיִּים.
אִם הָיְיתָה בְּיָדֵינוּ תּוֹכְנָה שֶׁתִּמְנַע מִגּוֹלְשִׁים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם לְהִיכָּנֵס לַאֲתַר בִּזְמַן הַשַּׁבָּת אֶצְלָם, הָיִינוּ מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהּ".
------------------
מֶחְקָר: הַחִיסּוּן שֶׁל פַיְיזֶר עָשׂוּי לִהְיוֹת פָּחוֹת יָעִיל בַּאֲנָשִׁים עִם הַשְׁמָנַת יֶתֶר
מֶחְקָר חָדָשׁ מָצָא שֶׁאֲנָשִׁים עִם הַשְׁמָנַת יֶתֶר פִּיתְּחוּ פָּחוֹת נוֹגְדָנִים לְאַחַר מְנַת הַחִיסּוּן הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל פַיְיזֶר. הַהַעֲרָכָה: תִּידָּרֵשׁ מְנַת חִיסּוּן נוֹסֶפֶת אוֹ מִינּוּן גָּבוֹהַּ יוֹתֵר. מוּמְחֶה יִשְׂרְאֵלִי: "בְּעָיַית הַהַשְׁמָנָה חַיֶּיבֶת לִהְיוֹת בְּרֹאשׁ סֵדֶר הָעֲדִיפוּיוֹת שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת"
ynet
פּוּרְסַם: 01.03.21 , 11:05


------------------
"אֲנִי מַאֲמִינָה לְסִבְלָם שֶׁל הַחוֹלִים", כּוֹתֶבֶת ד"ר אוֹ'סָלִיבֶן בְּסִפְרָהּ, "אֲבָל נוֹיְרוֹלוֹגִים רַבִּים כָּמוֹנִי אֵינָם עוֹסְקִים בְּאִבְחוּן הַבְּעָיָה כִּי אֵין לָנוּ דֶּרֶךְ לַעֲזוֹר לַחוֹלִים.
אֲנִי יוֹדַעַת שֶׁלְּרַבִּים מֵהַחוֹלִים שֶׁלִּי שֶׁסָּבְלוּ מִפִּרְכּוּסִים פְּסִיכוֹסוֹמָטִיִּים יֵשׁ הִיסְטוֹרְיָה שֶׁל תִּסְמוֹנֶת הַתְּשִׁישׁוּת הַכְּרוֹנִית, וְזוֹ עוּבְדָּה מְעַנְיֶינֶת מְאוֹד.

------------------
אוּלָם הַלַּחַץ בְּמוֹעֲדוֹן גָּדוֹל כְּמוֹ מַנְצֶ'סְטֶר סִיטִי הָיָה יוֹתֵר מִדַּי עֲבוּרוֹ, מָה גַּם שֶׁבְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה הוּא עָבַר הֲלִיךְ גֵּירוּשִׁים קָשֶׁה וְזָכָה לְאֵין סְפוֹר קְרִיאוֹת לַעַג מִצַּד הָאוֹהֲדִים, שֶׁזָּכְרוּ לוֹ כַּמּוּבָן אֶת יָמָיו כְּכוֹכַב הַשֵּׁדִים הָאֲדוּמִּים.
 
לְאַחַר שִׁישָּׁה מִשְׂחָקִים וְ-33 יוֹם בִּלְבַד בַּתַּפְקִיד, הוּא הֵרִים יָדַיִים.

------------------
"אֲנַחְנוּ עוֹבְרִים מִילָּה-מִילָּה, מְנַתְּחִים אוֹתָהּ וּמְשַׁיְּיכִים אוֹתָהּ לְעֵרֶךְ הַמִּילּוֹנִי". אֲבָל כְּשֶׁחוֹקְרִים אִגְּרוֹת כָּאֵלּוּ, אִי אֶפְשָׁר לְנַתֵּק אֶת הַמִּילִּים מִן הַתּוֹכֶן, וּלְעִיתִּים נִתְקָלִים בְּסִיפּוּרִים מְעַנְיְינִים וְעוֹלוֹת תּוֹבָנוֹת מְעַנְיְינוֹת.
 הֲצָצָה לְחַיֵּי הַגְּאוֹנִים

------------------
 דִּיוּוּחַ לָרַשָּׁם וּלְמַפְעִיל עַל עִנְיָין הַקָּשׁוּר בְּהַדְבָּרָה שֶׁבּוּצְּעָה, הֶעָלוּל לִגְרוֹם לִפְגִיעָה בַּצִּיבּוּר אוֹ בַּסְּבִיבָה.
------------------
אַף שֶׁהַתַּחֲלוּאָה בְּקוֹרוֹנָה בַּיִּישּׁוּבִים הָעַרְבִיִּים גְּבוֹהָה, רַבִּים מַמְשִׁיכִים לַעֲבוֹר עַל תַּקָּנוֹת מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת וּלְקַיֵּים אֵירוּעִים הֲמוֹנִיִּים. מְמוּנֶּה הַקוֹרוֹנָה בַּחֶבְרָה הָעַרְבִית, אַיְּימָן סַיִף, אָמַר בַּבִּיקּוּר כִּי "יֵשׁ עוֹד רְשִׁימָה אֲרוּכָּה שֶׁל יִישּׁוּבִים עַרְבִיִּים שֶׁהִצְטָרְפוּ לֶעָרִים הָאֲדוּמּוֹת. רַק אֶתְמוֹל הִתְקַיְּימָה הַלְווֹיָה שֶׁל אַלְפֵי מִשְׁתַּתְּפִים בְּבָאקָה אֶל-גַרְבִּיָּיה, וְזֶה רַק יַגְדִּיל אֶת הַתַּחֲלוּאָה. 
------------------
לְעוּמָּתוֹ, בְּמַאֲמָר שֶׁהוּזְכַּר קוֹדֶם, מְחַדֵּד הָרַב זִילְבֵּר אֶת הָאַבְחָנָה כִּי הַשִּׁימּוּשׁ בְּמוּצְרֵי פְּנַאי בְּעָיָיתִיִּים מְשַׁקֵּף הֲסָרַת אַחְרָיוּת מִצַּד הַהוֹרִים, שֶׁמְּחַפְּשִׂים "לְהַעֲסִיק אֶת הַיְּלָדִים" בְּכָל מְחִיר.
"יֵשׁ לִי הַרְגָּשָׁה קָשָׁה" הוּא אוֹמֵר, "שֶׁבְּעָיַית הַמַּחְשְׁבִים הִיא הָעוֹנֶשׁ שֶׁקִּיבַּלְנוּ עַל הַהַזְנָחָה שֶׁהִזְנַחְנוּ אֶת חִינּוּךְ הַבָּנִים וְהַבָּנוֹת".
 

------------------
בְּנוֹ שֶׁל בַּיְידֶּן, בּוֹ, שֶׁנִּפְטַר מִסַּרְטָן בְּ-2015, נָשָׂא אַף הוּא יְהוּדִיָּיה לְאִישָּׁה – הָאלִי אוֹלִיבֶרָה, שֶׁאֶת אִימָּהּ הַיְּהוּדִיָּיה הִכִּיר בַּיְידֶּן מִיַּלְדוּת. בַּיְידֶּן סִיפֵּר בְּחִיּוּךְ שֶׁהָיָה מְאוֹהָב בְּאוֹלִיבֶרָה בְּיַלְדוּתוֹ. "אֲנִי הָיִיתִי הַיֶּלֶד הַקָּתוֹלִי, וְהִיא הָיְיתָה הַיַּלְדָּה הַיְּהוּדִיָּיה. לַמְרוֹת זֹאת, נִיסִּיתִי, אֲבָל לֹא הִגַּעְתִּי אִיתָּהּ לְשׁוּם מָקוֹם", אָמַר.


------------------
וְאִם כָּל אֵלֶּה אֵינָם מַסְפִּיקִים הֲרֵי שֶׁיֵּשׁ גַּם הֶיבֵּט מִגְּדֵרִי.
מַבְחִינָה סְטָטִיסְטִית סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׂה"מְטוּפָּל" יִהְיֶה בְּעֶצֶם "מְטוּפֶּלֶת", שֶׁכֵּן נָשִׁים חֲשׂוּפוֹת יוֹתֵר מִגְּבָרִים לִלְקוֹת בְּמַחֲלָה פְּסִיכוֹסוֹמָטִית.
"נָשִׁים סוֹבְלוֹת הַרְבֵּה יוֹתֵר מִגְּבָרִים מִמַּחֲלוֹת פְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת בִּכְ-%‭70‬ מֵהַמִּקְרִים מְדוּבָּר בְּנָשִׁים", מְפָרֶטֶת אוֹ'סָלִיבֶן.

------------------
עַד כֹּה, כְּשֶׁהָיוּ לְשׁוּתָּפוֹת הַשָּׂגוֹת, הַנּוֹהַג הָיָה שֶׁהֵן מְשַׁלְּמוֹת עַד שֶׁהַנּוֹשֵׂא נִבְדָּק עַל יְדֵי אַנְשֵׁי הַמִּשְׂרָד, וְאִם טַעֲנוֹתֵיהֶן מִתְקַבְּלוֹת, הַכֶּסֶף מְקוּזָּז לָהֶן מִתַּשְׁלוּמִים עֲתִידִיִּים.
 
גּוֹרְמִים בְּשׁוּתָּפוּת טוֹעֲנִים שֶׁשִּׁילְּמוּ בְּ-2012 יוֹתֵר תַּמְלוּגִים מִמָּה שֶׁמַּגִּיעַ לַמְּדִינָה לְפִי נוּסְחָה מוּסְכֶּמֶת, וְהַמְּדִינָה הִבְטִיחָה לִבְחוֹן אֶת טַעֲנוֹתֵיהֶם.

------------------
בֵּית הַמִּשְׁפָּט קִיבֵּל בְּאוֹפֶן חֶלְקִי אֶת גִּרְסַת הַתֵּיאַטְרוֹן, וְהַשּׁוֹפֵט יַעֲקֹב שַׁיְינְמָן כָּתַב בִּפְסַק הַדִּין: "מַר מֶנְקֶּר, שֶׁעֲדַיִין כּוֹעֵס עַל הַקָּאמֵרִי, הָיָה נָכוֹן לִשְׁנוֹת גִּרְסוֹתָיו לְעִנְיַין יְדִיעַת הַעֲלָאַת הַמַּחֲזֶה מִחוּץ לָאוּלָם 4 וְהַכֹּל בְּמַטָּרָה שֶׁהֵם 'יְשַׁלְּמוּ'.

------------------
עֶשְׂרוֹת סְטוּדֶנְטִים מָחוּ עַל כָּךְ שֶׁהָאֲתָר הָפַךְ לִהְיוֹת מָקוֹם קָדוֹשׁ, "אֲתַר מוֹרֶשֶׁת לְאוּמִּי" וּמוֹקֵד עֲלִיָּיה לָרֶגֶל וְדָרְשׁוּ אֶת הֲסָרַת הַכְּתוֹבֶת הַמְּצַיֶּינֶת אוֹתוֹ כַּאֲתַר עֲלִיָּיה לָרֶגֶל. 


בַּשְּׁלָטִים שֶׁנָּשְׁאוּ צִייְּנוּ אֶת הַמִּסְפָּר 77 אֶלֶף – הַמְּצַיֵּין מִבְּחִינָתָם אֶת "שׁוֹאַת הָאִירָאנִים". מְדוּבָּר בְּמִסְפַּר הַפַּרְסִים שֶׁנֶּהֶרְגוּ, עַל פִּי הַמְּגִילָּה, לְאַחַר בִּיטּוּל הַגְּזֵירָה עַל הַיְּהוּדִים. 
------------------
בַּחוּץ אֶת הָאַחֲרוֹנָה הָאדֶרְסְפִילְד, שֶׁכְּבָר אִיבְּדָה סִיכּוּיִים לְהִינָּצֵל.
יוּרִי טַיְילְמַנְס (24), גֶּ'יְימִי וַארְדִי (48 וְ-84) וְגֵ'יְימְס מֵדִיסוֹן (79) הִבְקִיעוּ לַשּׁוּעָלִים.
אָרוֹן מוֹי צִימֵּק (52 בְּפֶנְדֵּל).

בֶּרְנְלִי נִיצְּחָה 1:3 אֶת בּוּרְנָמוֹת' בַּחוּץ.

------------------
זֹאת כְּחֵלֶק מֵהַצְעָרַת הַחֶבְרָה עִם הַהִצְטַיְּידוּת בַּמְּטוֹסִים הַחֲדִישִׁים מִסּוּג בּוֹאִינְג 787.
 
עַל פִּי הַתּוֹכְנִית, הַחֶבְרָה הָיְיתָה אֲמוּרָה לְהוֹצִיא מִשִּׁימּוּשׁ כְּבָר בָּחוֹדָשִׁים סֶפְּטֶמְבֶּר 2018 עַד יָנוּאָר 2019 עוֹד שְׁלוֹשָׁה מְטוֹסֵי בּוֹאִינְג 747 וּלְמַעֲשֶׂה עַד יוּלִי בַּשָּׁנָה הַבָּאָה לְהוֹצִיא מִשֵּׁירוּת אֶת כָּל הַמְּטוֹסִים מִדֶּגֶם זֶה.
לְאַחַר מִכֵּן אֲמוּרָה הָיְיתָה הַחֶבְרָה לְהַתְחִיל בְּהוֹצָאָתָם מֵהַשֵּׁירוּת שֶׁל מְטוֹסֵי הַבּוֹאִינְג 767.


------------------
הַתְּגוּבוֹת שֶׁל חוֹלִים עַל הָאַבְחָנָה הַנַּפְשִׁית כָּל כָּךְ כְּעוּסָה, שֶׁרוֹפְאִים רַבִּים נִמְנָעִים מִלּוֹמַר זֹאת לִמְטוּפְּלֵיהֶם.
ד"ר אוֹ'סָלִיבֶן מַכִּירָה אֶת הַתְּגוּבָה הַזֹּאת הֵיטֵב.
"בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁנִים נִיסִּיתִי לִלְמוֹד אֵיךְ לְמַתֵּן אֶת תְּגוּבָתָם שֶׁל הַמְּטוּפָּלִים", הִיא כּוֹתֶבֶת.
"גַּם כַּאֲשֶׁר מְסַפְּרִים לַמְּטוּפָּל בִּזְהִירוּת רַבָּה עַל אַבְחָנָה שֶׁל מַחֲלָה פְּסִיכוֹסוֹמָטִית, הַתְּגוּבָה בְּדֶרֶךְ כְּלָל בּוֹטָה.

------------------
1/4 כּוֹס שֶׁמֶן זַיִת
1 כַּף חוֹמֶץ

אוֹפֶן הַהֲכָנָה:
קוֹלְפִים אֶת שְׁקֵדֵי הָעֵגֶל.
בְּסִיר קָטָן מְבִיאִים מַיִם וְחוֹמֶץ לִרְתִיחָה, מוֹסִיפִים שְׁקֵדֵי עֵגֶל וּמְבַשְּׁלִים עַל סַף רְתִיחָה כְּחָמֵשׁ דַּקּוֹת, מְסַנְּנִים וּמְקָרְרִים.
טוֹחֲנִים בִּמְעַבֵּד מָזוֹן בְּפּוּלְסִים זֵיתִים, שֶׁמֶן זַיִת וּפִיסְטוֹק לַתַּעֲרוֹבֶת פֵּירוּרִיַּת.

------------------
גַּמְּזוּ בִּכְפַר קָרַע: תַּפְסִיקוּ עִם הַחֲתוּנּוֹת, נִשְׁקוֹל לִסְגּוֹר מַעֲבָרִים לָרָשׁוּת הַפָלַסְטִינִית.
מְמוּנֶּה הַקוֹרוֹנָה בִּיקֵּר בַּיִּישּׁוּב בַּמְּשׁוּלָּשׁ שֶׁהִצְטָרֵף לָאַחֲרוֹנָה לִרְשִׁימַת הָרָשׁוּיוֹת הַיְּרוּקּוֹת, אַךְ הִזְהִיר מֵהָעֲלִיָּיה בַּתַּחֲלוּאָה לְאוֹר חִידּוּשׁ הָאֵירוּעִים הַהֲמוֹנִיִּים בַּתְּקוּפָה הָאַחֲרוֹנָה. "הַחֶבְרָה הָעַרְבִית חַיֶּיבֶת לִשְׁמוֹר עַל עַצְמָהּ יוֹתֵר, אֵין דֶּרֶךְ לְקַיֵּים חֲתוּנּוֹת בְּלִי עֲלִיָּיה בְּמִסְפַּר הַהַלְווֹיוֹת"

------------------
בָּאֲסֵיפָה נָכְחוּ בְּעִיקָּר מַשְׁקִיעִים פְּרָטִיִּים וּמִקֶּרֶב הַמּוֹסָדִיִּים הִגִּיעוּ נָצִיגֵי הַרְאֵל, מְנוֹרָה וּמֵיטָב.


------------------
הֵם נִבְנוּ בִּמְהִירוּת וּבְהַשְׁקָעָה אַדִּירָה (עוֹקֵף רַמַאלְלַה, כְּבִישׁ הַמִּנְהָרוֹת וְעוֹקֵף חֶבְרוֹן), הָפְכוּ לְצִירֵי הַפִּיתּוּחַ שֶׁל הַהִתְנַחֲלוּיוֹת וְהֵבִיאוּ לְגִידּוּל אַדִּיר: לֹא עוֹד נְסִיעָה בְּתוֹךְ עָרִים פָלַסְטִינִיּוֹת בִּכְבִישִׁים צְפוּפִים וּמְסוּכָּנִים, אֶלָּא כְּבִישִׁים מְהִירִים וְנוֹחִים שֶׁמְּקַצְּרִים מַשְׁמָעוּתִית אֶת זְמַן הַנְּסִיעָה מִיִּשְׂרָאֵל וּמְחַזְּקִים אֶת תְּחוּשַׁת הַבִּיטָּחוֹן.


------------------
הִיא פּוּתְּחָה בַּמָּקוֹר נֶגֶד הָאֲבוּלָה וְשִׁימְּשָׁה בֶּעָבָר לְטִיפּוּל גַּם נֶגֶד "בְּנֵי הַדּוֹדִים" שֶׁל הַקּוֹרוֹנָה, נְגִיפֵי הָ-SARS וְהַ-MERS. הַתְּרוּפָה פּוֹגֶמֶת בְּמַנְגְּנוֹן הַשִּׁכְפּוּל שֶׁל הַנְּגִיף וְכָךְ מוֹנַעַת מִמֶּנּוּ לְהִתְפַּשֵּׁט בַּגּוּף. 
------------------
הָ"אִיּוּם" הָאַקְטוּאָלִי הֵם הַמַּכְשִׁירִים הַסֵּלוֹלָרִיִּים מֵהַדּוֹרוֹת הַחֲדָשִׁים, שֶׁנִּתְפָּסִים כְּעוֹד "דֶּלֶת אֲחוֹרִית" לְאִינְטֶרְנֵט, תְּכָנִים לֹא מְפוּקָּחִים, מְשַׂחֲקִים, וְגַם SMS, שֶׁמִּתְגַּלָּה כְּאֶמְצָעֵי תִּקְשׁוֹרֶת נוֹחַ לִבְנֵי נוֹעַר חֲרֵדִיִּים שֶׁמְּקַיְּימִים קְשָׁרִים מֵהַסּוּג שֶׁהוֹרֵיהֶם לֹא הָיוּ אוֹהֲבִים.
 

------------------
"תָּבִין", הוּא אוֹמֵר, " אֲנִי, בְּאוֹפֶן אִישִׁי, מַרְגִּישׁ מַסְפִּיק חָזָק כְּדֵי לְהָצִיץ וְלֹא לְהִיפָּגַע יוֹתֵר מִדַּי, וְגַם לְהַצִּיג אֶת הַדֵּעוֹת וְהָאֱמוּנוֹת שֶׁלִּי בְּאוֹתָהּ הִזְדַּמְּנוּת.
אֲבָל אֲנִי לֹא מְזַלְזֵל בְּרַבָּנִים חָס וְחָלִילָה, וַאֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁיֵּשׁ הַרְבֵּה בְּעָיוֹת עִם הָאִינְטֶרְנֶט.
בָּרוּר לִי לָמָּה מְפַחֲדִים מִזֶּה - אִם הָיוּ לִי יְלָדִים, גַּם אֲנִי הָיִיתִי מְפַחֵד שֶׁיִּגְלְשׁוּ בָּאִינְטֶרְנֵט".
------------------
לִפְעָמִים מְדוּבָּר בְּשִׁטְחֵי אֵשׁ, לִפְעָמִים בִּמְקוֹמוֹת בָּהֶם נִיתָּן לְטַיֵּיל רַק בְּלִיוּוּי צְבָאִי.
כָּזֶהוּ תֵּל זִיף.
גִּבְעָה יְפֵהפִיָּיה בְּלֵב חֶבֶל יַתִּיר שֶׁבְּהַר חֶבְרוֹן, בִּמְרוֹמֶיהָ תַּצְפִּית נֶהְדֶּרֶת לְעֵבֶר אַרְבַּעַת כִּיוּוּנֵי הַשָּׁמַיִם.
בַּמַּעֲרָב נִרְאֶה אֶת הָעִיר חֶבְרוֹן וְהָעֲיָירוֹת הַצְּמוּדוֹת לָהּ, בַּמִּזְרָח מִשְׂתָּרֵעַ מְדַבֵּר זִיף, בַּדָּרוֹם נִרְאֶה אֶת הַיְּשׁוּבִים - כַּרְמֶל , מָעוֹן וְיַתִּיר .


------------------
בִּסְעִיף זֶה לְבַדּוֹ טְמוּנִים קָרוֹב לְ- 1.6 מִילְיַארְד שֶׁקֶל בְּשָׁנָה, הַמִּתְחַלְּקִים בֵּין כְּ-1.1 מִילְיוֹן תּוֹשָׁבִים שֶׁכָּל מְשַׁלֵּם מִיסִּים מִקִּרְבָּם נֶהֱנֶה מֵהֲטָבָה מְמוּצַּעַת שֶׁל כְּ-7,200 שֶׁקֶל בְּשָׁנָה.
אֶפְשָׁרוּת נוֹסֶפֶת, שֶׁגַּם הִיא הוֹעַלְתָה כְּבָר בֶּעָבָר הַלֹּא רָחוֹק, הִיא לְהַטִּיל מִיסִּים שֶׁלֹּא מַמָּשׁ יַרְגִּיזוּ אֶת הַצִּיבּוּר, לְמָשָׁל מַס עַל סִיגַרְיוֹת וְעַל מַשְׁקָאוֹת אַלְכּוֹהוֹלִיִּים.


------------------
אוּלָם בְּ-1984, אַחֲרֵי שֶׁהֶעֱלָה אֶת וִוימְבֶּלְדּוֹן לַלִּיגָה הַשְּׁנִיָּיה, קִיבֵּל בַּאסְט הַצָּעָה מְפַתָּה מִקְּרִיסְטַל פָּאלָאס, מוֹעֲדוֹן גָּדוֹל, בָּכִיר וְעָשִׁיר יוֹתֵר – וְנַעֲנָה לְאֶתְגָּר.

בַּאסְט אוֹמְנָם לֹא חָתַם עֲדַיִין עַל הַחוֹזֶה, אֲבָל כְּבָר הוֹפִיעַ לָאִימּוּנִים, כְּשֶׁלְּפֶתַע הִגִּיעַ לְמַסְקָנָה כִּי מְדוּבָּר בְּטָעוּת.

------------------
וְכַמּוּבָן, יֶשְׁנָם גַּם כָּל אֵלֶּה שֶׁכִּמְעַט הִגִּיעוּ לַמִּשְׂרָה הַנֶּחֱשֶׁקֶת: גֵּ'ו לִיבֶּרְמָן, יְהוּדִי אוֹרְתּוֹדוֹכְּסִי, שֶׁהָיָה זוֹכֶה בְּתַפְקִיד סְגַן נְשִׂיא אַרְהָ"ב אִילּוּ אֶל גּוּר הָיָה נִבְחָר לְנָשִׂיא. גּ'וֹן קֵרִי, שֶׁהִפְסִיד לְבוּשׁ בַּבְּחִירוֹת לַנְּשִׂיאוּת בִּשְׁנַת 2004, הָיָה נֶכֶד לְסָבִים יְהוּדִים מִצַּד אָבִיו, אֲשֶׁר בִּרְבוֹת הַיָּמִים הִתְנַצְּרוּ. אָחִיו שֶׁל קֵרִי, קָאמֵרוֹן קֵרִי, הִתְגַּיֵּיר.
לִיאוֹר זַלְצְמָן הִשְׁתַּתְּפָה בַּהֲכָנַת הַכַּתָּבָה.
------------------
מַהֵר מְאוֹד הוּא מָצָא לְעַצְמוֹ ג'וֹבּ חָדָשׁ כְּשֶׁחָתַם בְּווֹטְפוֹרְד הָאַנְגְּלִית.
זֶה הָיָה בְּ-2 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר.
אוֹסְקָר עָמַד עַל הַקַּוִּוים בְּמִשְׂחָק אֶחָד, הֶפְסֵד 3:1 לְצַ'רְלְטוֹן, אֲבָל כַּמָּה יָמִים לְאַחַר מִכֵּן הוּבְהַל לְבֵית הַחוֹלִים כְּשֶׁהִתְלוֹנֵן עַל כְּאֵבִים בֶּחָזֶה.
הוּא הֶחֱמִיץ אֶת שְׁלוֹשֶׁת הַמִּשְׂחָקִים הַבָּאִים בְּהוֹרָאַת הָרוֹפְאִים כְּשֶׁהָיָה בְּהִתְאוֹשְׁשׁוּת, וְאָז הוּחְלַט כִּי יַעֲזוֹב אֶת הַתַּפְקִיד.

------------------
כָּךְ לְמָשָׁל, הַתְּרוּפָה הָאַנְטִי וִירָאלִית אָצִיקְלְוִויר (הַמּוּכֶּרֶת בַּשֵּׁם "זוֹבִירַקְס") נֶגֶד הֶרְפֶּס, מוֹנַעַת אֶת בְּנִיַּית אוֹתָן אַבְנֵי בִּנְיַין (נוּקְלֵאוֹטִידִים). מִבְּחִינַת הַנְּגִיף מְדוּבָּר בְּ"סִיּוּם הַחֲגִיגָה" – הַנְּגִיף אֵינוֹ יָכוֹל לְהִשְׁתַּכְפֵּל וּמְסַיֵּים אֶת חַיָּיו.

------------------
בִּתְגוּבָה לַפּוֹסְט שֶׁכָּתַב מִישֶׁהוּ בְּרֶשֶׁת עַל כָּךְ שֶׁהִיא "אֲפִילּוּ לֹא יְהוּדִיָּיה, הִיא סְתָם מְכוֹעֶרֶת", עָנְתָה קְלִינְטוֹן: "הַיי אָדָם – אַתָּה צוֹדֵק. אֲנִי לֹא יְהוּדִיָּיה. אֲבָל אִם אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁאֲנִי מְכוֹעֶרֶת, הַרְגֵּשׁ חוֹפְשִׁי לְעוֹלָם לֹא לְהִתְבּוֹנֵן בִּי. הַיְּהוּדִי הַמְּכוֹעָר הוּא תְּפִיסָה אַנְטִישֵׁמִית דּוֹחָה בַּת מֵאוֹת בַּשָּׁנִים, אָז בְּבַקָּשָׁה בַּפַּעַם הַבָּאָה פָּשׁוּט דַּבֵּר רַק עַל 'מְכוֹעָר', וְאֶל תְּעָרֵב אֶת הַשְּׁאָר בְּכָךְ. תּוֹדָה".


------------------
בְּמַקְבִּיל תִּתְבַּצֵּעַ מְחִיקָה שֶׁלְּגַבֶּיהָ מִתְנַהֵל מוּ"מ בִּרְגָעִים אֵלֶּה שֶׁל 300-200 מִילְיוֹן שֶׁקֶל מֵחוֹבוֹתֶיהָ שֶׁל יוּרוֹקוֹם תִּקְשׁוֹרֶת, חוֹבוֹת שֶׁקַּיָּימִים גַּם לְבֶזֶק, לַסַּפָּקִים, וְגוּפִים וְרָשׁוּיוֹת נוֹסָפוֹת, וּמַגִּיעִים לְהֶיקֵּף שֶׁל 1.5 מִילְיַארְד שֶׁקֶל.
בַּמּוּ"מ נִידּוֹן מִתְוֶוה לִרְכִישַׁת 100% מִמְּנָיוֹת יוּרוֹקוֹם מִיְּדֵי אַלוֹבִיץ' לְסַיְידוֹף.

------------------
עַל פִּי הַסְּקִירָה, הַגִּידּוּל בַּבִּיקּוּשִׁים נָבַע מִשְּׁנֵי מְקוֹרוֹת: עֲלִיָּיה בְּתוֹצָר הַמְּדִינוֹת הַמְּפוּתָּחוֹת, לְאַחַר תְּקוּפָה אֲרוּכָּה שֶׁל שֵׁפֶל, שֶׁהֵבִיא לְהִתְרַחֲבוּת הַסַּחַר הָעוֹלָמִי וּבְמַקְבִּיל

לְגִידּוּל הַיִּיצּוּא הַיִּשְׂרְאֵלִי בְּעִיקָּר בִּתְחוּם הַהַיי-טֵק.
וְכֵן הַהֲקָלָה הַמְּסוּיֶּימֶת בַּמַּצָּב הַבִּיטְחוֹנִי וְהִתְמַתְּנוּת בְּאִי הַוַּודָּאוּת הַכַּלְכָּלִית.


------------------
מִנְּתוּנִים שֶׁפִּרְסְמָה לָאַחֲרוֹנָה רָשׁוּת הַמִּיסִּים עוֹלֶה כִּי בֵּין מֵרְץ לְסֶפְּטֶמְבֶּר הַשָּׁנָה נִפְתְּחוּ 55,031 תִּיקֵי עוֹסְקִים חֲדָשִׁים בְּמַעַ"מ, לְעוּמַּת 71,873 תִּיקִים בַּתְּקוּפָה הַמַּקְבִּילָה בְּ-2019. מְדוּבָּר אָמְנָם בִּירִידָה שֶׁל כִּמְעַט 25%, אַךְ עִם זֹאת בְּמִסְפָּר לֹא מְבוּטָּל שֶׁל עֲסָקִים שֶׁנִּפְתְּחוּ לַמְרוֹת הַמַּשְׁבֵּר.



------------------
הָרָשׁוּת מַמְשִׁיכָה לִבְחוֹן אֶמְצָעִים טֶכְנוֹלוֹגִיִּים, מֵכָנִיִּים וְכִימִיִּים מִתְקַדְּמִים לְפִינּוּי הַזֶּפֶת מֵהַמִּשְׁטָחִים הַחוֹלִיִּים והסלעיים כָּךְ שֶׁיִּהְיוּ יְעִילִים וְלֹא יָסֵבּוּ נְזָקִים אֲחֵרִים לַסְּבִיבָה הַחוֹפִית. בְּנוֹסָף, הָרָשׁוּת פּוֹעֶלֶת לְקַדֵּם תָּכְנִית נִיטּוּר שֶׁתְּבוּצַּע בְּשִׁילּוּב כָּל הַגּוֹרְמִים הָרֵלֵוַונְטִיִּים לְמַעֲקָב אַחַר זִיהוּם הַזֶּפֶת וְהַשְׁלָכוֹתָיו.


------------------
אַנְשֵׁי זִיף, אוֹ הַזִּיפִים כְּפִי שֶׁמְּכַנֶּה אוֹתָם הַתָּנָ"ךְ, אֵינָם מֵאוֹהֲדָיו שֶׁל דָּוִד וּבִשְׁנֵי הַפְּעָמִים נִסִּים לִפְגּוֹעַ בְּדָוִד וּבַאֲנָשָׁיו וּלְהַסְגִּיר אוֹתוֹ לִידֵי שָׁאוּל, שְׁנֵי נִיסְיוֹנוֹת שֶׁלֹּא עָלוּ בְּיָדָם.

בְּתֵל זִיף עֵדוּיוֹת הַמְּעִידוֹת עַל רֶצֶף הִתְיַישְּׁבוּתִי מִתְּקוּפַת כְּנִיסַת יִשְׂרָאֵל לָאָרֶץ וְעַד לַתְּקוּפָה הַבִּיזַנְטִית.

------------------
מָתַי עוֹבְרִים אֶת הַגְּבוּל? כַּאֲשֶׁר הַשִּׁיתּוּף הוּא נֵטוֹ בִּשְׁבִיל שֶׁתּוּכְלוּ לִפְרוֹק, לְקַבֵּל אֶמְפַּתְיָה וְיַחַס, אוֹ חָלִילָה לְגַיֵּיס אֶת הַיֶּלֶד כְּנֶגֶד הַדְּמוּת שֶׁפָּגְעָה בָּכֶם. זְקוּקִים לְאוֹזֶן קַשֶּׁבֶת? יֵשׁ לָכֶם חֲבֵרִים בִּשְׁבִיל זֶה.


------------------
רֵאשִׁית חָשׁוּב לְהָבִין שֶׁהַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי אֵינוֹ עָשׂוּי מִקְשָׁה אַחַת.
יֵשׁ בּוֹ רְבָבוֹת רַבּוֹת שֶׁל בָּתֵּי אָב, וְיֵשׁ גַּם גְּוָונִים רַבִּים.
בַּקָּצֶה הָאֶחָד אֶפְשָׁר לִמְצוֹא קְבוּצוֹת מְסוּגָּרוֹת, סַגְפָנִיּוֹת וְאַנְטִי-צִיּוֹנִיּוֹת, מְנוּתָּקוֹת לַחֲלוּטִין מֵהַוָויַית הַחַיִּים הַחִילּוֹנִית.
בַּקָּצֶה הַשֵּׁנִי, יֵשׁ אֲנָשִׁים מְעוֹרִים הֵיטֵב בְּחַיֵּי הַמְּדִינָה, בַּעֲלֵי מִקְצוֹעוֹת כְּלָלִיִּים וְהַשְׂכָּלָה חִילּוֹנִית, הַמְּשָׁרְתִים בַּמִּילּוּאִים.


------------------
בְּתוֹם הָעֶרֶב נִכְנַסְתִּי עִם הַשֵּׁף לַמִּטְבָּח לְהָבִין בִּמְדוּיָּיק מָה אָכַלְתִּי.
לְהַפְתָּעָתִי הָרַבָּה גִּילִּיתִי שֶׁבְּכָל מָנָה, הֵחֵל מֵהַפֶטָה הַכַּפְרִי וְעַד לַתַּבְשִׁיל שֶׁשִּׁימֵּשׁ כְּרוֹטֶב וְלִיוָוה אֶת הָאַנְטְרֵקוֹט, הָיוּ שְׁקֵדֵי עֵגֶל.
לַמְרוֹת סְלִידָתִי הַיְּדוּעָה מֵחֲלָקִים פְּנִימִיִּים, מֵאָז אֲנִי מָכוּר.

לְכָל הַיּוֹנְקִים יֵשׁ שְׁקֵדִים, גַּם בַּבֶּטֶן וְגַם בַּגָּרוֹן.
בְּעֵגֶל, עָדִיף שְׁקֵדִים מֵהַגָּרוֹן, וְאִילּוּ בְּפָרָה עָדִיף שְׁקֵדִים מֵהַבֶּטֶן.

------------------
לְעִיתִּים עוֹלֶה לַחַץ הַדָּם בְּשֶׁל תִּסְמוֹנֶת הַמְּכוּנָּה "הֶחָלוּק הַלָּבָן": לַחַץ הַדָּם הַנִּמְדָּד בְּמִרְפָּאָה גָּבוֹהַּ, אוּלָם בִּבְדִיקָה עַצְמִית בְּבֵית הָעֲרָכִים הַנִּמְדָּדִים תַּקִּינִים. בְּמִקְרֶה כָּזֶה מְבַצְּעִים נִיטּוּר לַחַץ דָּם אַמְבּוּלָטוֹרִי - בְּבֵית הַמְּטוּפָּל - בְּאֶמְצָעוּת מַכְשִׁיר הַמּוּרְכָּב עַל הַזְּרוֹעַ לְמֶשֶׁךְ 24 שָׁעוֹת בִּזְמַן שֶׁהַנִּבְדָּק מְבַצֵּעַ פְּעִילוּת יוֹמְיוֹמִית רְגִילָה.

מָתַי צָרִיךְ לִבְדּוֹק לַחַץ דָּם?

------------------
נוֹבֵּל וְדֶלֶק טוֹעֲנוֹת כִּי הַמְּדִינָה צְרִיכָה לְהַכִּיר לָהֶן בְּהוֹצָאוֹת שֶׁהָיוּ לָהֶן עַל פִּיתּוּחַ מַאַגְרֵי הַפִינִיקֶלְס הַצְּמוּדִים לַיָּם תֶּטִיס וְחִיבּוּר אַסְדַּת תָּמָר לְאַסְדַּת יָם תֶּטִיס.

מַאֲגַר יָם תֶּטִיס הָיָה עַד לִפְנֵי כַּמָּה שָׁבוּעוֹת מַאֲגַר הַגַּז הַטִּבְעִי הַיַּחַד שֶׁסִּיפֵּק גַּז טִבְעִי לְיִשְׂרָאֵל בִּקְבִיעוּת, וּכְכָזֶה גַּם הָיָה אָמוּר לִהְיוֹת מְקוֹר הַתַּמְלוּגִים הָעִיקָּרִי וְכִמְעַט הַבִּלְעָדִי לְקוּפַּת הַמְּדִינָה.
 

------------------
יֶשְׁנָהּ כַּיּוֹם הַסְכָּמָה שֶׁמְּדוּבָּר בְּאִישׁ עֲסָקִים כּוֹשֵׁל שֶׁהִצְלִיחַ לְהַצִּיג אֶת עַצְמוֹ כְּסִיפּוּר הַצְלָחָה. זוֹ הָיְיתָה הַתְּרוּמָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל הָרֵיאָלֵיטִי "הַמִּתְמַחֶה". הַצּוֹפִים, מִתְבָּרֵר, הִתְיַיחֲסוּ לַמּוֹפָע הַטֵּלֵוִויזְיוֹנִי כִּמְצִיאוּת
אֲבָל הַמְּצִיאוּת הָיְיתָה שׁוֹנָה. מֵרֵיְיגְן עַד דוֹנַלְד טְרַאמְפּ, טַיְיקוּן שֶׁהִנְחָה בְּמֶשֶׁךְ 11 שָׁנִים תּוֹכְנִית רֵיאָלֵיטִי בַּטֵּלֵוִויזְיָה, לֹא נִבְחַר אִישׁ בָּמָה לַנְּשִׂיאוּת. 
------------------
סַכָּנָה גַּם מֵעַל 110
הַחוֹקְרִים בָּדְקוּ אֶת לַחַץ הַדָּם שֶׁל כְּ-27 אֶלֶף מִשְׁתַּתְּפִים. הַמִּמְצָאִים הֶרְאוּ שֶׁאֵצֶל נָשִׁים רַבּוֹת לַחַץ דָּם סִיסְטוֹלִי (כְּשֶׁהַלֵּב מִתְכַּוֵּוץ) שֶׁל מֵעַל 110 מִילִילִיטֵר כַּסְפִּית, קְשׁוּרוֹת בְּסִיכּוּן גָּבוֹהַּ לְמַחֲלוֹת לֵב וּכְלֵי דָּם, וּבָהֶן הֶתְקֵפֵי לֵב, אִי סְפִיקַת לֵב וְשָׁבָץ מוֹחִי - לְעוּמַּת עֲרָכִים הַגְּבוֹהִים מִ-120 בְּקֶרֶב גְּבָרִים.

------------------
מֵאִידָךְ, הַדֶּרֶג הַנִּבְחָר, שֶׁאָמוּר לְהַוּוֹת דּוּגְמָה אִישִׁית וְלִהְיוֹת עַמּוּד הָאֵשׁ שֶׁלִּפְנֵי הַמַּחֲנֶה, אֵינוֹ מְחוּיָּב הַיּוֹם לְכָל כְּלָלִים אוֹ נוֹרְמוֹת.
שִׂיא הָאַבְּסוּרְד הוּא כִּי הָעוֹמֵד בְּרֹאשׁ הַזְּרוֹעַ הַמְּבַצַּעַת יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ בְּמִילּוּי תַּפְקִידוֹ, וְאוּלַי אַף לִהְיוֹת מוּעֲמָד לַתַּפְקִיד, כַּאֲשֶׁר כְּתַב אִישּׁוּם שֶׁל "מְדִינַת יִשְׂרָאֵל נֶגֶד בִּנְיָמִין בֶּן בֶּנְצִיוֹן נְתַנְיָהוּ" תָּלוּי וְעוֹמֵד נֶגְדּוֹ.
הַאִם זֶה מָה שֶׁרָאוּי, לְפִי דַּעְתְּךָ?


------------------
בֵּין הָעֲסָקִים שֶׁנִּסְגָּרִים וּבְצֵל הַמַּצָּב הַכַּלְכָּלִי הַקָּשֶׁה נִרְאִים נִיצָּנִים שֶׁל עֲסָקִים חֲדָשִׁים בַּשֶּׁטַח, וְנִשְׁאֶלֶת הַשְּׁאֵלָה הַאִם הַקוֹרוֹנָה גָּרְמָה לָנוּ, הַיִּשְׂרְאֵלִים, שֶׁקּוֹרְאִים לְעַצְמֵנוּ אוּמַּת הַסְּטַארְט-אַפְּ וְהַחַדְשָׁנוּת - לְהֵירָתֵעַ מִפְּתִיחַת עֲסָקִים בַּתְּקוּפָה הַזֹּאת, אוֹ שֶׁאוּלַי דַּוְוקָא לְהֶפֶךְ? 


------------------
בָּאוֹצָר הִדְגִּישׁוּ כִּי אֵין מְדוּבָּר בְּהַעֲלָאַת מִיסִּים חֲדָשָׁה וְכִי מְדוּבָּר בְּהַעֲלָאַת מִסִּים שֶׁאוּשְּׁרָה כְּבָר עַל יְדֵי הַמֶּמְשָׁלָה כְּחֵלֶק מִמְּקוֹרוֹת הַהַכְנָסָה לַתַּקְצִיב 2005.
 

------------------
הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה הָיְיתָה שְׁנַת מִפְנֶה מַשְׁמָעוּתִית בְּיוֹתֵר בְּעוֹלַם הָרְפוּאָה: הִיא הוֹבִילָה לְפִיתּוּחַ חִיסּוּנִים יְעִילִים בְּיוֹתֵר בְּתוֹךְ חוֹדָשִׁים סְפוּרִים – תַּהֲלִיךְ שֶׁאוֹרֶךְ בְּדֶרֶךְ כְּלָל כַּמָּה שָׁנִים. אוּלָם הָאֶתְגָּר הַמַּשְׁמָעוּתִי הוּא לִמְצוֹא תְּרוּפָה יְעִילָה לְטִיפּוּל בְּחוֹלִים הַמַּגִּיעִים לְאִשְׁפּוּז. 
אַחַת מֵהֶן הִיא רָמַדְסִיבִיר, שֶׁעוֹרְרָה תִּקְווֹת רַבּוֹת. 
------------------
הַלִּשְׁכָּה הַמֶּרְכָּזִית לִסְטָטִיסְטִיקָה שֶׁל הָאִיחוּד הָאֵירוֹפִּי, דִּיוְּוחָה אֶתְמוֹל עַל כָּךְ שֶׁהַחוֹב הַמִּצְרָפִי שֶׁל מְדִינוֹת הַגּוּשׁ הִגִּיעַ לְ־88.2% מֵהַתּוֹצָר בָּרִבְעוֹן הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַשָּׁנָה.
זֹאת לְעוּמַּת 87.3% בָּרִבְעוֹן הַקּוֹדֵם.
כְּמוֹ כֵן, הַחוֹב הַמִּצְרָפִי שֶׁל הָאִיחוּד הָאֵירוֹפִּי עָלָה מִ-82.5% לְ־83.4%.
עַל פִּי הַנְּתוּנִים, יָוָון עוֹדֶנָּה שִׂיאָנִית הַחוֹב בְּאֵירוֹפָּה עִם חוֹב בְּשִׁיעוּר שֶׁל 132.4% מֵהַתּוֹצָר.

------------------
"יַחַד עִם זֹאת, הַמֶּחְקָר הַזֶּה קוֹבֵעַ שֶׁגַּם הַחִיסּוּן עֲבוּר הָאוּכְלוּסִיָּיה הַסּוֹבֶלֶת מֵהַשְׁמָנַת יֶתֶר עָלוּל לִהְיוֹת פָּחוֹת אֵפֶקְטִיבִי וְיִיתָּכֵן שֶׁהַמְּטוּפָּלִים יִזְדַּקְּקוּ לִמְנַת חִיסּוּן נוֹסֶפֶת. בְּעָיַית הַהַשְׁמָנָה מְחַיֶּיבֶת טִיפּוּל בַּעֲדִיפוּת עֶלְיוֹנָה אֵצֶל מְקַבְּלֵי הַהַחְלָטוֹת בְּמַעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת וְהַשָּׁבוּעַ יְצַיְּינוּ בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם אֶת יוֹם הַמּוּדָעוּת לְהַשְׁמָנָה. 
------------------
שֶׁלֹּא כְּמוֹ מִשְׂחָקִים אֲחֵרִים, שֶׁמַּעֲדִיפִים לְהִתְמַקֵּד רַק בְּאַחַת הַחֲזִיתוֹת, הַיּוֹצְרִים שֶׁל Soldner מְעוּנְיָינִים גַּם בְּמִשְׂחָק מְפוּתָּח לְשַׂחְקָן יָחִיד וְגַם בְּמוּלְטִיפְּלֶיֶּיר מְתוּחְכָּם, שֶׁלּוֹ מִלְּכַתְּחִילָּה פּוּתַּח מְנוֹעַ הַקְּרָב הַמְּשׁוּכְלָל.

------------------
הָאִרְגּוּנִים טָעֲנוּ שֶׁהָרְשָׁתוֹת הַשּׁוֹנוֹת חַיָּיבוֹת לְהַכִּיר שֶׁעֲלֵיהֶן חָלָה בְּמִידָּה רַבָּה הָאַחְרָיוּת לִנְתוּנֵי הַהַשְׁמָנָה הַחֲמוּרִים, וְחוֹבָה עֲלֵיהֶם לְשַׁנּוֹת אֶת הַתַּפְרִיט הַמּוּגָּשׁ בְּמִסְעָדוֹת אוֹ לְפָחוֹת לִנְקוֹט בִּצְעָדִים לְשִׁיפּוּרוֹ.
מֶקְדּוֹנַלְדְּ'ס, מֵרְשָׁתוֹת הַמָּזוֹן הַמָּהִיר הַגְּדוֹלוֹת בְּאַרְהָ"ב וּבָעוֹלָם, הֶחְלִיטָה לִפְעוֹל כְּדֵי לְהָסִיר מֵעָלֶיהָ אֶת הַכֶּתֶם.

------------------
גַּם כָּכָה אֲנָשִׁים שֶׁלֹּא מַגִּיעִים לַחֲתוּנָּה יַגִּיעוּ הַבַּיְתָה". 

    
סַיִיף אָמַר בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר כִּי "לְצַעֲרִי, אֵין מִי שֶׁיֶּאֱכוֹף אֶת הַמַּעֲבָר בַּבַּרְטָעָה, לָכֵן אֲנָשִׁים בָּאִים לְכַפֵּר וְעוֹשִׂים מָה שֶׁבָּא לָהֶם. אֲנִי הִתְרַעְתִּי וּמַמְשִׁיךְ בְּדַרְכִּי כְּדֵי לְהַגְבִּיר אֶת הַמּוּדָעוּת, וְהַכּוֹל לְמַעַן הַבְּרִיאוּת שֶׁל כּוּלָּנוּ. בַּשְּׁטָחִים כִּמְעַט וְלֹא מְדַבְּרִים עַל הַקוֹרוֹנָה. כְּאִילּוּ שֶׁאֵין כְּלוּם. 
------------------
לְאַחַר 32 שְׁנוֹת שֵׁירוּת בְּצַהַ"ל, בַּשַּׁבָּ"כּ וּבְמִשְׁטֶרֶת יִשְׂרָאֵל הִתְפַּטֵּר רַב-נִיצָּב פֶּלֶד בִּגְלַל עֲבֵירָה שֶׁהוּגְדְּרָה כַּעֲבֵירַת מִשְׁמַעַת.

בְּ-2007 הֵסִיר רַב-גּוּנְדָּר יַעֲקֹב גָּנוֹת אֶת מוּעְמָדוּתוֹ לְמַפְכָּ"ל הַמִּשְׁטָרָה.
גָּנוֹת הָיָה אָז יוֹתֵר מִ-40 שָׁנָה בַּשֵּׁירוּת.
הוּא אִיבֵּד עַיִן בִּפְעוּלַּת חִילּוּץ בִּלְבָנוֹן, קִיבֵּל צִיּוּן לְשֶׁבַח עַל מַעֲשֵׂהוּ, וְקִיבֵּל אֶת אוֹת הַמּוֹפֵת עַל פְּעוּלַּת חִילּוּץ נוֹסֶפֶת מִשְּׂדֵה מוֹקְשִׁים.

------------------
בַּפְּסִיקָה שֶׁפּוּרְסְמָה אֶתְמוֹל (ד') בִּיטֵּל בֵּית הַמִּשְׁפָּט אֶת הַסְּעִיף בַּהֶסְכֵּם שֶׁחִייֵּב אֶת הַמְּנַהֲלִים לְשַׁלֵּם חֵלֶק מֵהַכְּסָפִים מִכִּיסָם הַפְּרָטִי.
לְפִי הַהֶסְכֵּם הָיוּ הַמְּנַהֲלִים אֲמוּרִים לְשַׁלֵּם 18 מִילְיוֹן דּוֹלָר מִכַּסְפָּם הַפְּרָטִי, בְּנִיסָּיוֹן לְהַטִּיל עֲלֵיהֶם אַחְרָיוּת אִישִׁית.
שְׁאָר הַכֶּסֶף הָיָה אָמוּר לִהְיוֹת מְשׁוּלָּם מִכַּסְפֵּי הַבִּיטּוּחַ.
 

------------------
בִּמְקוֹם לְיַיצֵּר מֵאוֹת טַנְקִים וְלַעֲרוֹךְ Tank Rush עַצְבָּנִי וְיָקָר עַד מְאֹד, הַכֶּסֶף מוּשְׁקָע בִּיחִידוֹת קְטַנּוֹת וּמְאוּמָּנוֹת הֵיטֵב שֶׁפּוֹעֲלוֹת בְּעוֹמֶק הָאוֹיֵב וְגוֹרְמוֹת לַנֶּזֶק הַמַּקְסִימָלִי בְּמִינִימוּם הַשְׁקָעָה.
זִירוֹת לְחִימָה חֲדָשׁוֹת צָצוֹת עַל מַפַּת הָעוֹלָם כְּפִטְרִיּוֹת אַחֲרֵי הַגֶּשֶׁם.
שְׂדֵה הַקְּרָב הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר נוֹצַר בְּחֵלֶק מֵהָאוֹקְיָאנוֹס הַשֶּׁקֶט בֵּין אָלַסְקָה וּמִזְרָח סִיבִּיר.

------------------
אֶת הַפָּן הַפָּחוֹת רְצִינִי שֶׁל הַקִּיצּוּץ הַמְּתוּכְנָן בַּתַּקְצִיב עָתִיד, אוּלַי, לְסַפֵּק נָגִיד בַּנְק יִשְׂרָאֵל, ד"ר דָּוִד קְלַיְין.
הַנָּגִיד תּוֹמֵךְ כְּבָר שָׁנִים בְּקִיצּוּצִים נִרְחָבִים בַּתַּקְצִיב וְיָדוּעַ כְּיָרִיב מַר שֶׁל הַחֲקִיקָה הַפְּרָטִית בַּכְּנֶסֶת.

------------------
וְאָכֵן, כִּמְעַט כָּל הָרַבָּנִים הַחֲשׁוּבִים שֶׁהִשְׁמִיעוּ פִּסְקֵי הֲלָכָה בַּשְּׁלַבִּים הַשּׁוֹנִים שֶׁל הַמַּגֵּפָה, דִּיבְּרוּ בְּרוּחַ זוֹ, וְקָבְעוּ שֶׁחוֹבָה הִלְכָתִית לְהִישָּׁמַע לְהַנְחָיוֹת הָרוֹפְאִים-הַמּוּמְחִים, אֲפִילּוּ בִּמְחִיר שֶׁל תְּפִילּוֹת יְחִידִים בְּבָתֵּיהֶם וְלִימּוּדִים בְּחַבְרוּתוֹת קְטַנּוֹת.



------------------
הָאֲוִוירָה הַחוֹרְפִּית נִמְשֶׁכֶת.
מָחָר (יוֹם ד') יִהְיֶה גָּשׁוּם לִפְרָקִים, בְּעִיקָּר בַּצָּפוֹן וּבְמֶרְכַּז הָאָרֶץ.
הַלַּיְלָה יֵירֵד גֶּשֶׁם מְקוֹמִי בְּעִיקָּר בְּמֶרְכַּז הָאָרֶץ, וְיִיתָּכֵן גַּם גֶּשֶׁם מְקוֹמִי קַל בַּצָּפוֹן וּבַדָּרוֹם.
מָחָר יֵיחָלְשׁוּ הַגְּשָׁמִים וְיִתְמַעֲטוּ לִקְרַאת עֶרֶב.
מֵחֶבְרַת "מֶטֵאוֹ טֵק" נִמְסַר כִּי תָּחוּל יְרִידָה קַלָּה בַּטֶּמְפֵּרָטוּרוֹת.

------------------
אֶמְפַּתְיָה - כֵּן, דִּיבּוּר לֹא מְכַבֵּד – לֹא 
הַמִּתְבַּגְּרִים מְשַׁתְּפִים אֶתְכֶם בִּקְשָׁיִים שֶׁהֵם חוֹוִים מוּל הַמּוֹרִים? זֹאת הִזְדַּמְּנוּת מְעוּלָּה לְשִׂיחַ שֶׁאֶפְשָׁר לִלְמוֹד מִמֶּנּוּ הַרְבֵּה. רַק שִׂימוּ לֵב שֶׁלִּשְׁמוֹעַ תִּסְכּוּלִים וּלְגַלּוֹת אֶמְפַּטְיָה לָרְגָשׁוֹת וְלַחֲווֹיוֹת – זֶה מְצוּיָּן. 
------------------
קֶרֶן הַהַשְׁקָעוֹת רִיד אַלְסְוְוִיר (Reed Elsevier), הַמַּחֲזִיקָה בְּ-18% מִמְּנָיוֹת בָּבִּילוֹן, פָּנְתָה לְנוֹעָם לָנִיר שֶׁמַּחֲזִיק בִּשְׁלִיטָה בַּחֶבְרָה (24%) דֶּרֶךְ חנפ"ק וְלִיוֶורְמוֹר, וּבִיקְּשָׁה מִמֶּנּוּ לִשְׁקוֹל מַהֲלָךְ שֶׁל הַצָּעַת רֶכֶשׁ לִמְנָיוֹת בָּבִּילוֹן וַהֲפִיכָתָהּ לִפְרָטִית.
כָּךְ נוֹדַע לְ"כַּלְכָּלִיסְט".

------------------
כָּל פְּגִיעָה בָּהֶם עֲלוּלָה לִגְרוֹם לִפְגִיעָה בַּתָּא שֶׁבּוֹ הֵם חַיִּים. הָאָצִיקְלְוִויר, לְמָשָׁל, עוֹקֶפֶת אֶת הַפְּגִיעָה בַּתָּא: הִיא נִלְקַחַת בְּצוּרַת תְּרוּפָה לֹא פְּעִילָה, וְרַק כְּשֶׁהִיא מוּפְעֶלֶת עַל יְדֵי חֶלְבּוֹן נְגִיפִי הִיא פּוֹגֶמֶת בַּנְּגִיף, מִבְּלִי לִפְגּוֹעַ בַּתָּא הַמְּאַכְסֵן. 


------------------
מָטוֹס בּוֹאִינְג 747-400 (גַ'מְבּוֹ) שֶׁל חֶבְרַת אֶל עַל שֶׁסִּימּוּנוֹ 4X-ELH סִייֵּם הַיּוֹם (ב') אֶת חַיָּיו לְאַחַר שֶׁכֵּלִים כְּבֵדִים פֵּירְקוּ אוֹתוֹ לַחֲתִיכוֹת.
 
הַמָּטוֹס, שֶׁשְּׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל הָיָה "אַשְׁדּוֹד", יוֹצֵר בִּשְׁנַת 1996 וְנִקְלַט בָּאֵל עַל בִּשְׁנַת 2011.
בְּחוֹדֶשׁ יוּנִי בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה הוּא יָצָא לְגִמְלָאוֹת עִם תְּחִילַּת הַהִצְטַיְּידוּת שֶׁל הַחֶבְרָה בִּמְטוֹסֵי בּוֹאִינְג 787 הַמְּכוּנִּים "דְּרִימְלַיְינֶר".


------------------
סֶקְסִיזְם גִּזְעָנִי כְּלַפֵּי הָאִישָּׁה הַיְּהוּדִיָּיה, שֶׁיּוֹפְיָהּ אֵינוֹ מִשְׁתַּוֶּוה לְטוֹהֳרָהּ שֶׁל הַנּוֹצְרִיָּיה
סֶקְסִיזְם גִּזְעָנִי כְּלַפֵּי הָאִישָּׁה הַיְּהוּדִיָּיה-מִזְרָחִית, שֶׁיּוֹפְיָהּ אֵינוֹ מִשְׁתַּוֶּוה לְטוֹהֳרָהּ שֶׁל הַנּוֹצְרִיָּיה (מִתּוֹךְ הַסֵּפֶר "יוֹמָן שֶׁל עֵד מִמִּלְחֶמֶת אַפְרִיקָה")

------------------
צֶ'לְסִי קְלִינְטוֹן, בִּתָּם הַיְּחִידָה שֶׁל נְשִׂיא אַרְהָ"ב לְשֶׁעָבַר, בִּיל קְלִינְטוֹן וְשֶׁל הִילָארִי רוֹדְהָאם קְלִינְטוֹן, נִישְּׂאָה לְמַארְק מֶזְוִוינְסְקִי הַיְּהוּדִי בִּשְׁנַת 2010, בַּטֶּקֶס שֶׁאוֹתוֹ עָרְכוּ בִּמְשׁוּתָּף רַב וְכוֹמֶר וְשֶׁכְּלָל חוּפָּה וְשֶׁבַע הַבְּרָכוֹת. לַזּוּג שְׁלוֹשָׁה יְלָדִים. 
קְלִינְטוֹן אָמְנָם נוֹצְרִיָּיה מַתּוֹדִיסְטִית, אַךְ הִשְׁמִיעָה אֶת קוֹלָהּ לֹא פַּעַם בְּתַקִּיפוּת נֶגֶד גִּילּוּיֵי אַנְטִישֵׁמִיּוּת בְּאָמֵרִיקָה. 
------------------
לָאַחֲרוֹנָה הִיא הִשִּׁיקָה מִבְצָע בְּשֵׁם "תִּהְיֶה אַחְרָאִי, תֹּאכַל חָכָם", בְּמִסְגַּרְתּוֹ הוּפְחֲתוּ אֲחוּזֵי הַשּׁוּמָּן בַּמָּנוֹת הַקַּיָּימוֹת וְהוּכְנְסוּ לַתַּפְרִיט מָנוֹת בְּרִיאוֹת יוֹתֵר כְּגוֹן נְגִיסֵי תִּירָס וְסָלָטִים שׁוֹנִים.

------------------
בְּתַאֲרִיךְ הַשִּׁישִּׁי לְפֶבְּרוּאָר 1860, לְאַחַר כַּמָּה חוֹדְשֵׁי מִלְחָמָה, עָמַד הַצָּבָא הַסְּפָרַדִּי בְּשַׁעֲרֵי הָעִיר תְּטוּאָן שֶׁבִּצְפוֹן מָרוֹקוֹ. בִּכְנִיסָתָם הִמְתִּינָה לָהֶם אוּכְלוּסִיָּיה לְבוּשַׁת קְרָעִים וּמוּרְעֶבֶת שֶׁנִּפְגְּעָה קָשׁוֹת בַּפּוֹגְרוֹם שֶׁפָּרְעוּ בָּהּ הַגְּיָיסוֹת הַמָּרוֹקָאִיִּים קוֹדֶם נְסִיגָתָם מֵהָעִיר. 
------------------
הַפְסָקָה מִיָּידִית שֶׁל אַסְפִּירִין עֲלוּלָה לִגְרוֹם לְטָסִיּוֹת הַדָּם לַיְּצוּר קְרִישִׁים מְסוּכָּנִים.
בַּמֶּחְקָר שֶׁכְּלָל מֵעַל 600 חוֹלִים שֶׁקִּיבְּלוּ אַסְפִּירִין בְּעִקְבוֹת שָׁבָץ מוֹחִי אוֹ הֶתְקֵף לֵב נִמְצָא שְׁאֵלָה שֶׁהִפְסִיקוּ לִיטּוֹל אַסְפִּירִין לִפְנֵי נִיתּוּחַ אוֹ טִיפּוּל שִׁינַּיִים אוֹ פָּשׁוּט מִשּׁוּם שֶׁשָּׁכְחוּ, הָיוּ בְּסִיכּוּן גָּבוֹהַּ פִּי 3 לִלְקוֹת בְּהֶתְקֵף לֵב אוֹ שָׁבָץ בְּתוֹךְ חוֹדֶשׁ בְּהַשְׁוָואָה לְאֵלֶּה שֶׁהִמְשִׁיכוּ לִיטּוֹל אֶת הַתְּרוּפָה.

------------------
מֵאָז מְקַדֵּם טְרַאמְפּ אֶת הַטַּעֲנָה שֶׁהַבְּחִירוֹת מוּשְׁחָתוֹת, וְשֶׁהַדֵּמוֹקְרָטִים מְזַיְּיפִים קוֹלוֹת וְגוֹנְבִים מִמֶּנּוּ אֶת הַנִּיצָּחוֹן. לַטְּעָנוֹת שֶׁל טְרַאמְפּ אֵין שׁוּם הוֹכָחוֹת, יְתֵרָה מִכָּךְ: עִיתּוֹנָאִים וּפַרְשָׁנִים הִזְהִירוּ בְּמֶשֶׁךְ חוֹדָשִׁים כִּי הוּא יְנַצֵּל אֶת הַפַּעַר הָרִאשׁוֹנִי וְהַצָּפוּי כְּדֵי לִזְרוֹעַ סְפֵקוֹת בְּנוֹגֵעַ לְטוֹהַר הַבְּחִירוֹת. 
------------------
"מוֹעֶצֶת הָרָשׁוּת הַשְּׁנִיָּיה רוֹאָה בְּחוּמְרָה אֶת הַנִּיסָּיוֹן לְהַפְקִיעַ מִיָּדָהּ אֶת הַמַּנְדָּט הַצִּיבּוּרִי שֶׁהֶעֱנִיק לָהּ הַחוֹק לְטִיפּוּל בַּשִּׁידּוּר הַצִּיבּוּרִי".
כָּךְ הוֹדִיעָה הַמּוֹעָצָה בְּסִיּוּם יְשִׁיבָתָהּ שֶׁהִתְקַיְּימָה שִׁלְשׁוֹם בָּעֶרֶב בְּעִנְיַין עָרוּץ 10 וּבַאֲשֶׁר לַהַחְלָטוֹת הַצְּפוּיוֹת לַהֲקָלָה בִּתְנָאֵי הֶעָרוּץ.

------------------
כְּדַאי לְהִצְטַיֵּיד בִּסְפָרִים וּבְמַפּוֹת כְּבָר מִיִּשְׂרָאֵל.

------------------
הוּא יִפְגַּע בְּשׁוּרָה אֲרוּכָּה שֶׁל חֲבֵרוֹת הַמִּתְקַיְּימוֹת בִּזְכוּת הֶסְכֵּמֵי סַחַר עִם חֲבָרוֹת דְּרוֹם קוֹרֵיאָנִיּוֹת.
כְּמוֹ כֵן, הַיִּיצּוּא הַדָּרוֹם קוֹרֵיאָנִי, וְכָמוֹהוּ, גַּם הַבִּיקּוּשׁ הָעוֹלָמִי לוֹ יִפְּלוּ.
נָכוֹן לְהַיּוֹם, דְּרוֹם קוֹרֵיאָה הִיא הַיְּבוּאָנִית מִסְפַּר 9 בָּעוֹלָם, עִם הֶיקֵּף שֶׁל מֵעַל 400 מִילְיַארְד דּוֹלָר לְשָׁנָה.

------------------
פְּסִילָתוֹ הָיְיתָה מִנִּימּוּקִים עֶרְכִּיִּים בִּלְבַד.
 
רְאוּיָה לְצִיּוּן תְּגוּבָתוֹ שֶׁל הַשַּׂר מִיכָאֵל אֵיתָן: "הַמֶּסֶר שֶׁמִּשְׁדָּרִים מְבַקֵּר הַמְּדִינָה וְהַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה לְאֶזְרְחֵי יִשְׂרָאֵל וּלְעוֹבְדֵי הַצִּיבּוּר בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל הוּא חַד וּבָרוּר: מִי שֶׁמְּנַצֵּל אֶת מַעֲמָדוֹ וְתַפְקִידוֹ עַל מְנַת לִזְכּוֹת שֶׁלֹּא כַּדִּין בַּטּוֹבוֹת הֲנָאָה עַל חֶשְׁבּוֹן הַצִּיבּוּר – הַמְּדִינָה לֹא תָּגֵן עָלָיו, וְהוּא אֵינוֹ רָאוּי לְמִשְׂרָה צִיבּוּרִית.

------------------
לְהַלָּן מִסְפַּר דּוּגְמָאוֹת לְהַמְחָשַׁת הָאָמוּר לְעֵיל: בְּ-1993 הִתְפַּטֵּר רַב-נִיצָּב רָפִי פֶּלֶד מִתַּפְקִידוֹ כְּמַפְכָּ"ל מִשְׁטֶרֶת יִשְׂרָאֵל, בְּעִקְבוֹת הָעוּבְדָּה שֶׁקִּיבֵּל הֲטָבוֹת בִּסְכוּם שֶׁל 6,000 שֶׁקֶל.
בְּמִקְרֶה אֶחָד שִׁילֵּם 1,200 שֶׁקֶל בִּמְקוֹם 2,700 שֶׁקֶל.
זֹאת לֹא הָיְיתָה עֲבֵירָה פְּלִילִית.
כְּפִי שֶׁקָּבַע בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן: "אִם זָכָה הַמַּפְכָּ"ל לַהֲנָחָה שֶׁאֲחֵרִים לֹא הָיוּ זוֹכִים בָּהּ, מְדוּבָּר בְּטוֹבַת הֲנָאָה...".

------------------
מְפַקְּדָם מְסַמֵּן לָהֶם וְהֵם נִכְנָסִים לְבִנְיָן מִשְּׁלוֹשָׁה כִּיוּוּנִים.
כַּעֲבוֹר שָׁלוֹשׁ דַּקּוֹת, שְׁמוֹנָה שׁוֹמְרִים מֵתִים וּמִטְעַן נֶפֶץ מוּטְמָן אֶחָד, יוֹצְאִים הַשְּׁלוֹשָׁה מִן הַבִּנְיָין, עוֹלִים עַל הַמָּטוֹס וְנֶעֱלָמִים, לֹא לִפְנֵי שֶׁהֵם אוֹסְפִים אֶת הַצַּלָּף הַשָּׁקֵט בִּשְׂדֵה הַסְּלָעִים.
עֶשֶׂר דַּקּוֹת נוֹסָפוֹת, וְהַדְּמָמָה נִקְטַעַת בְּהִתְפּוֹצְצוּת אַדִּירָה הַמְּאִירָה בְּאוֹר אָדוֹם אֶת כָּל הָאֵזוֹר.
עוֹד לַיְלָה שֶׁל עֲבוֹדָה שִׁגְרָתִית בָּא לְקִיצּוֹ.

------------------
אִם מִישֶׁהוּ בְּבֵיתָ"ר עֲדַיִין מַאֲמִין שֶׁאֶפְשָׁר לְאַיֵּים עַל הַתּוֹאַר הָעוֹנָה, אָז מַחְזוֹר בּוֹ שְׁתֵּי הָרִאשׁוֹנוֹת נִפְגָּשׁוֹת הוּא מַחְזוֹר שֶׁפָּשׁוּט אָסוּר לְאַבֵּד בּוֹ נְקוּדּוֹת.
הַחֲבוּרָה הַלּוֹהֶטֶת שֶׁל רוֹנִי לֵוִי נִכְנְסָה לַקֶּצֶב וּבְכָל מַחְזוֹר שֶׁעוֹבֵר הָעֵסֶק מְתַקְתֵּק יוֹתֵר טוֹב.

------------------
הַפְּרֵידָה הַשְּׁנָתִית מֵהַדּוּבְדְּבָנִים הִיא תָּמִיד תְּקוּפָה קְצָת עֲצוּבָה וּקְצָת שִׂמְחָה עֲבוּרִי.
אוֹמְרִים שֶׁיּוֹתֵר טוֹב לֶאֱהוֹב וּלְאַבֵּד מְאַשֵּׁר לֹא לֶאֱהוֹב בִּכְלָל.
בְּעִנְיְינֵי דּוּבְדְּבָנִים - אֲנִי לֹא בְּטוּחָה.

אֶת כָּל הַפֵּירוֹת וְהַיְּרָקוֹת (כִּמְעַט) יֵשׁ לָנוּ בְּשֶׁפַע כָּל הַשָּׁנָה.

------------------
הַתְּשׂוּאוֹת עַל אַגַ"ח סְפָרַדִּיּוֹת מְצוּיוֹת כְּבָר כַּמָּה יָמִים מֵעַל לָרָמָה הַמְּסוּכֶּנֶת שֶׁל 7%, כְּשֶׁבְּמַקְבִּיל חוֹזֵי הַבִּיטּוּחַ עַל הַחוֹב הַסְּפָרַדִּי (CDS) עָלוּ גַּם כֵּן לְשִׂיא כָּל הַזְּמַנִּים - 634 נְקוּדּוֹת בָּסִיס.
הַמַּשְׁמָעוּת הִיא שֶׁעַל כָּל 10 מִילְיוֹן אֵירוֹ שֶׁל אַגַ"ח סְפָרַדִּיּוֹת שֶׁהַמַּשְׁקִיעַ יְבַקֵּשׁ לְבַטֵּחַ, הוּא יִידָּרֵשׁ לְשַׁלֵּם 634 אֶלֶף אֵירוֹ.

------------------
גִּיל הוּא רַק מִסְפָּר - וְהִנֵּה עוֹד הוֹכָחָה: אִידָה קִילִינְג זָכְתָה בַּשַּׁבָּת הָאַחֲרוֹנָה בְּשִׂיא עוֹלָמִי בְּרִיצָה לִקְבוּצַת הַגִּיל שֶׁלָּהּ.
אַגַּב, קִילִינְג הִיא בַּת 101.
קִילִינְג סִייְּמָה אֶת סְפְּרִינְט מֵאָה הַמֶּטְרִים בְּתוֹךְ 1:17.33.
עִם זֹאת, בַּמֵּירוֹץ עַצְמוֹ הִיא הִגִּיעָה לַמָּקוֹם הַתְּשִׁיעִי בִּלְבַד בֵּין תִּשְׁעַת הָרָצִים.
קִילִינְג, תּוֹשֶׁבֶת נְיוּ יוֹרְק, הֵחֵלָּה לָרוּץ בְּגִיל 67.

------------------
לְמַעְלָה מִשְּׁנָתַיִים דָּרוּ בִּכְפִיפָה אַחַת מְגוֹרָשִׁים וּמְגָרְשִׁים. חַיָּילֵי צְבָא סְפָרַד וְהַיְּהוּדִים אָמְנָם דִּיבְּרוּ אֶת אוֹתָהּ הַשָּׂפָה, אַךְ עֵדוּיוֹת כְּתוּבוֹת מְסַפְּרוֹת עַל חַשְׁדָנוּת, הִתְעַמְּרוּת וְגִזְעָנוּת בּוֹטָה מִצִּדָּם נֶגֶד הַיְּהוּדִים - וּבְעִיקָּר נֶגֶד הַיְּהוּדִיּוֹת הַמִּזְרָחִיּוֹת. "הַדֶּרֶךְ שֶׁבָּהּ הִתְאַמְּצוּ לְדַבֵּר סְפָרַדִּית דָּחֲתָה אוֹתָנוּ בְּצוּרָה עֲמוּקָּה"
נִתַּאי שִׁנְאָן, הַסִּפְרִיָּיה הַלְּאוּמִּית
עוּדְכַּן: 19.02.21 , 11:49



------------------
הַזּוּג מְגַדֵּל אֶת שְׁלוֹשֶׁת יַלְדֵיהֶם כִּיהוּדִים אוֹרְתּוֹדוֹכְּסִים, שׁוֹמֵר שַׁבָּת בְּמִידָּה מְסוּיֶּמֶת, מִתְפַּלֵּל בְּבָתֵּי כְּנֶסֶת אוֹרְתּוֹדוֹכְּסִיִּים וְיַלְדֵיהֶם לוֹמְדִים בְּבָתֵּי סֵפֶר יְהוּדִיִּים. אֶחָד מֵהֶם תּוֹעַד לִפְנֵי מִסְפַּר שָׁבוּעוֹת בְּטֶקֶס קַבָּלַת שַׁבָּת בְּגַן חַבָּ"ד.
הַלּוֹחֶמֶת נֶגֶד אַנְטִישֵׁמִיּוּת בָּרֶשֶׁת

------------------
כְּמוֹ כֵן טוֹעֲנִים עוֹרְכֵי הַדִּין שֶׁל נְתַנְיָהוּ כִּי הַהֶסְכֵּם הַקּוֹאָלִיצְיוֹנִי עִם כָּחוֹל לָבָן לֹא הִגְבִּיל אֶת מִינּוּיֵי הַבְּכִירִים לַחֲצִי שָׁנָה, אֶלָּא לִ"תְּקוּפַת חֵירוּם" שֶׁמִּשְּׁכָהּ לֹא הוּגְדַּר.
מַנְדֶּלְבְּלִיט הֶעֱבִיר בְּיוֹם שֵׁנִי אֶת הַסֵּדֶר נִיגּוּד הָעִנְיָינִים לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה נְתַנְיָהוּ. הַהֶסְדֵּר נוֹעַד לִמְנוֹעַ מִנְּתַנְיָהוּ שִׁימּוּשׁ בְּכוֹחוֹ כְּדֵי לְהַשִּׂיג יִתְרוֹנוֹת בַּמִּשְׁפָּט שֶׁבּוֹ הוּא מוֹאֳשָׁם בְּשׁוֹחַד, מִרְמָה וַהֲפָרַת אֱמוּנִים. 
------------------
בִּשְׁנַת 2015 סִיפְּרָה בְּרֵיאָיוֹן לְ-ynet כֵּיצַד אִמָּהּ רָצְתָה שֶׁתִּישָּׁאֵר בַּבַּיִת וְתָקִים מִשְׁפָּחָה, בְּעוֹד סָבָהּ וְאָבִיהָ תָּמְכוּ בְּהַגְשָׁמַת חֲלוֹמָהּ לְהַמְשִׁיךְ בְּלִימּוּדִים וּלְהִיכָּנֵס לְעוֹלָם הָעֲסָקִים. ג'וֹרְג' קַרְפוּנְקֶל וְאֶחָיו עָשׂוּ חַיִל בְּעִסְקֵיהֶם בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, וְהַמִּשְׁפָּחָה, כָּךְ דּוַּוח, הִיא אַחַת מִמֵּאָה הַמִּשְׁפָּחוֹת הָעֲשִׁירוֹת בְּאַרְהָ"ב.

"אֲנַחְנוּ סַאטְמֶר בַּסִּגְנוֹן הָאֵירוֹפִּי הַיָּשָׁן. 
------------------
הַפִּתְרוֹן הָאֵלֵגַנְטִי בְּיוֹתֵר עֲבוּר הַמַּעֲרָב: סִין - הַיַּעַד הַמֶּרְכָּזִי שֶׁל יְצוּא הַפֶּחָם מִצְּפוֹן קוֹרֵיאָה וְנוֹתֶנֶת הַמִּטְרִיָּה הַדִּיפְּלוֹמָטִית - תַּבְהִיר לָקִים כִּי נִגְמְרוּ הַמִּשְׂחָקִים וְהוּא מִצִּידּוֹ יָבִין וְיִתְקַפֵּל.
הַאִם זֶה יִקְרֶה? וּבְכֵן, לֹא בָּטוּחַ שֶׁהַדִּיקְטָטוֹר הַצָּפוֹן קוֹרֵיאָנִי יִבְחַר לְוַותֵּר עַל רֶשֶׁת בִּטָּחוֹן הֶכְרֵחִית לְקִיּוּם הַשִּׁלְטוֹן שֶׁלּוֹ, גַּם עַל מְנַת לִשְׁמוֹר עַל יְחָסָיו הַמְּיוּחָדִים עִם בֶּיְיגִ'ינְג.

------------------
הַשִּׁימּוּעַ נֶעֱרַךְ בְּעִקְבוֹת יְשִׁיבַת וַעֲדַת הַכַּלְכָּלָה שֶׁל הַכְּנֶסֶת, שֶׁנֶּעֶרְכָה הַשָּׁבוּעַ, שֶׁבָּהּ הוּחְלַט כִּי הַמֶּמְשָׁלָה תַּעֲרוֹךְ שִׁימּוּעַ וּלְאַחַר מִכֵּן תָּבִיא אֶת הַמְלָצוֹתֶיהָ לְדִיּוּן בַּמֶּמְשָׁלָה לְשֵׁם גִּיבּוּשׁ הַצָּעַת חוֹק בְּנוֹגֵעַ לַהֲקָלוֹת שֶׁיִּנָּתְנוּ לֶעָרוּץ 10.

------------------
עֲדַיִין, אֶפְשָׁר לִפְגּוֹשׁ לֹא מְעַט צְעִירִים חֲרֵדִים בָּאִינְטֶרְנֵט.
חֶלְקָם גּוֹלְשִׁים לְלֹא יְדִיעַת הַהוֹרִים וַאֲחֵרִים אוּלַי בִּידִיעָתָם אֲבָל בְּוַודַּאי לֹא בְּעִידוּדָם.
בָּאִינְטֶרְנֵט הַיִּשְׂרְאֵלִי יֶשְׁנָם כִּתְרֵיסָר פוֹרוּמִים שֶׁל חֲרֵדִים, בֵּינֵיהֶם בּוֹלְטִים פוֹרוּם "חֲרֵדִים" בְּתַפּוּז, וּבִמְיוּחָד "חַדְרֵי חֲרֵדִים" שֶׁל הַיְידְפַּארְק.
 

------------------
סוֹכְנוּת הַדֵּירוּג מוֹדִי'ס הוֹרִידָה הַיּוֹם בְּמַפְתִּיעַ אֶת אוֹפֶק דֵּירוּג הָאַשְׁרַאי שֶׁל גֶּרְמַנְיָה, הוֹלַנְד וְלוּקְסֶמְבּוּרְג מִ"יַצִּיב" לְ"שְׁלִילִי" עַל רֶקַע הַחְרָפַת מַשְׁבֵּר הַחוֹבוֹת בְּאֵירוֹפָּה שֶׁמַּכְבִּיד עַל הַכַּלְכָּלוֹת הַיַּצִּיבוּת שֶׁנּוֹתְרוּ בְּגוּשׁ הֵאִירוּ.

------------------
בְּנִיגּוּד לְחוֹבָה בַּחוֹק, כָּךְ נִטְעַן, הַנֶּאֱשָׁמִים לֹא דִּיוְּוחוּ לָרַשָּׁם לְעִנְיְינֵי מַדְבִּירִים עַל אוֹדוֹת הָאֵירוּעַ. 




------------------
"אִם יֵשׁ שׁוֹנִי, אֵלֶּה הַשְּׁעָרִים שֶׁהוּא הִבְקִיעַ".
בְּכָל מִקְרֶה, הַצָּרְפָתִי סֵירֵב לַעֲנוֹת לַשְּׁאֵלָה אִם הַוֶּולְשִׁי יִהְיֶה זֶה שֶׁגַּם יִפְתַּח בְּ-11 בְּשַׁבָּת: "אֲנִי לֹא אֲדַבֵּר עַל מַעֲרָכִים".

"אֲנַחְנוּ מוּכָנִים לִגְמַר הַצֶּ'מְפְּיוֹנֵס", הוֹסִיף זִידָאן.
"מְחַכֶּה לָנוּ הַמִּשְׂחָק הֲכִי יָפֶה שֶׁל הָעוֹנָה.
אֲנִי יָכוֹל לְהַבְטִיחַ לָכֶם שֶׁנַּגִּיעַ דְּרוּכִים וְאַתֶּם יוֹדְעִים אֵיךְ זֶה בְּרֵיאָל מַדְרִיד, הָרָצוֹן הוּא לִזְכּוֹת בְּכָל תּוֹאַר אֶפְשָׁרִי".


------------------
הַשָּׁלָב הַזֶּה הוּא לֹא פָּשׁוּט לְאַף צַד, אֲבָל זֶה לֹא נוֹתֵן לָכֶם אֶת הַפְּרִיבִילֶגְיָה לְהֵיעָלֵב אוֹ לְהַרְגִּישׁ נְטוּשִׁים מִבְּחִירוֹת שֶׁלָּהֶם שֶׁאוּלַי מִתְפָּרְשׁוֹת בְּעֵינְכֶם כְּבִיקּוֹרֶת עַל הַחִינּוּךְ שֶׁלָּכֶם וְעַל מִי שֶׁאַתֶּם. 
------------------
עִם זֹאת, חָשׁוּב לְהָבִין שֶׁהַקֶּשֶׁר שֶׁלָּנוּ עִם הַיְּלָדִים הוּא לֹא שִׁוְויוֹנִי, בְּנִיגּוּד לַקֶּשֶׁר שֶׁלָּהֶם עִם בְּנֵי גִּילָם, וְהוּא גַּם לֹא אָמוּר לִהְיוֹת כָּזֶה. לָכֵן, חָשׁוּב מְאוֹד שֶׁהֵם יָבִינוּ מִי הַהוֹרֶה וּמִי הַיֶּלֶד, וּבִשְׁבִיל שֶׁזֶּה יִקְרֶה עָלֵינוּ לָדַעַת לְהַצִּיב בַּשִּׂיחַ אִיתָּם גְּבוּלוֹת מְסוּיָּמִים, שֶׁמְּהַוִּוים בָּסִיס חִיּוּנִי לִתְחוּשַׁת הַבִּטָּחוֹן שֶׁלָּהֶם. אָז אֵיךְ עוֹשִׂים אֶת זֶה? קַבְּלוּ כַּמָּה עֲשֵׂה וְ"אַל תַּעֲשֶׂה":

------------------
מַנְכַּ"ל מִשְׂרַד רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, אֲבִיגְדוֹר יִצְחָקִי, הִגִּישׁ אֶתְמוֹל לַמֶּמְשָׁלָה הַצָּעָה הַמַּסְמִיכָה אֶת וַעֲדַת הַשָּׂרִים לַחֲקִיקָה לָדוּן בְּתִיקּוּנִים לְחוֹק הָרָשׁוּת הַשְּׁנִיָּיה, שֶׁמַּטְּרָתָם קְבִיעַת הֶסְדֵּר מַתְאִים לְעִנְיַין מַשְׁבֵּר עָרוּץ 10.
הַצָּעַת הַחוֹק תּוּגַּשׁ עַל-יְדֵי מִשְׂרְדֵי הָאוֹצָר וְהַתִּקְשׁוֹרֶת, אִם יוּחְלַט עַל כָּךְ אַחֲרֵי הַשִּׁימּוּעַ בְּיוֹם רִאשׁוֹן.

------------------
עַל פִּי הַדִּיוּוּחִים בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים, הַבְּלָאנְקוֹס הִצִּיעוּ מִסְפַּר הַצָּעוֹת, כּוֹלֵל אַחַת בְּסַךְ 225 מִילְיוֹן אֵירוֹ עַל הַקֶּשֶׁר הַבֶּלְגִּי, אַךְ הַבְּלוּז מַמְשִׁיכִים לְהַקְפִּיץ אֶת הַמְּחִיר.

------------------
מָה יִקְרֶה אִם יְשׁוּגְּרוּ בְּדַקָּה אַחַת עֶשְׂרוֹת אוֹ אַף מֵאוֹת טִילִים? הַאִם יוּפַּל הַטִּיל הַהוּא שֶׁנּוֹשֵׂא אֶת רֹאשׁ הַנֶּפֶץ הַגַּרְעִינִי אוֹ הַכִּימִי? וְגַם אִם הוּא יוּפַּל, הֵיכָן יִפּוֹל? נְפִילַת רֹאשׁ נֶפֶץ שֶׁכְּזֶה הוּא כַּיָּדוּעַ קָטַסְטְרוֹפָה לְשִׁלְטוֹנוֹת סֵיאוּל שֶׁבְּיָמִים אֵלֶּה נִמְצָאִים בְּמַצָּב שֶׁל חוֹסֶר וַדָּאוּת לְאַחַר הַדָּחַת הַנְּשִׂיאָה פַּארְק.
תְּקִיפָה צְבָאִית.

------------------
עֶרְבְּלִיך מְסַפֵּר עַל אַלְפֵי "מִתְחַסְּנִים בְּשׁוּשׁוּ", וּמוֹסִיף כִּי מֵעֵבֶר לְאֵלֶּה שֶׁהוּא מְטַפֵּל בָּהֶם, יֶשְׁנָם אִרְגּוּנֵי בְּרִיאוּת אֲחֵרִים שֶׁאִמְּצוּ אֶת הַמּוֹדֵל. "לְצַעֲרִי הָרַב, כְּבָר תְּקוּפָה אֲרוּכָּה שֶׁהַפֵיְיק נְיוּז מְחַלְחֵל לַצִּיבּוּר הַחֲרֵדִי, דֶּרֶךְ מַטִּיפִים נֶגֶד הַחִיסּוּנִים. 
------------------
אַחֲרֵי כַּמָּה שָׁנִים בַּסֶּקְטוֹר הַפִינַנְסִי - בְּעִיקָּר בְּחֶבְרַת הַהַשְׁקָעוֹת שֶׁיִּיסֵּד אָבִיהָ - קִיבְּלָה הַקַּרְיֵירָה שֶׁלָּהּ עוֹד תַּפְנִית לֹא צְפוּיָה. נוֹיְבֶּרְגֵּר הִתְקַבְּלָה לַתּוֹכְנִית הַיּוּקְרָתִית "עֲמִיתֵי הַבַּיִת הַלָּבָן", וְהוּצְּבָה בַּפֶּנְטָגוֹן. הִיא צוּוְּתָה לְשַׂר הַהֲגָנָה רוֹבֵּרְט גֵּיְיטְס וְסִייְּעָה לוֹ בְּגִיבּוּשׁ פִּתְרוֹנוֹת לְהַתְקָפוֹת עַל חַיָּילֵי אַרְהָ"ב בְּאַפְגָּנִיסְטָן. 
------------------
אֶלְיָנִיב בַּרְדָּה וּקְבוּצָתוֹ גֵּנְק עוֹשִׂים בְּיָמִים אֵלּוּ בְּמַחֲנֵה אִימּוּנִים שָׁאנְטָלְיָה שֶׁבְּטוּרְקִיָּה, אַךְ הֵם לֹא הַבֶּלְגִּים הַיְּחִידִים שֶׁנִּמְצָאִים שָׁם.
גֵּנְק וּבַרְדָּה פָּגְשׁוּ הַיּוֹם (ו') יְרִיבָה מֵאוֹתָהּ הַלִּיגָה - בִּירְשְׁחוּט, וְהֵבִיסָה אוֹתָהּ 1:5 בִּקְלִילוּת בְּמִשְׂחַק יְדִידוּת.
 
הַשְּׁתַּיִים כְּבָר נִפְגְּשׁוּ הָעוֹנָה פַּעֲמַיִים, כְּשֶׁגַּנְק נִיצְּחָה בְּבֵיתָהּ 1:3 וְנוּצְּחָה בַּחוּץ 2:0.

------------------
כָּךְ לְמָשָׁל, דְּגָנִים וּקְמָחִים מוֹעֳשָׁרִים לָרוֹב בְּוִויטָמִינִים מִקְּבוּצַת B כְּמוֹ חוּמְצָה פוֹלִית הַחִיּוּנִית לִבְרִיאוּת הָעוֹבֵר. רָמוֹת נְמוּכוֹת שֶׁל חוּמְצָה פוֹלִית עֲלוּלוֹת לְהַגְבִּיר אֶת הַסִּיכּוּן לְמוּמִים בְּעַמּוּד הַשִּׁדְרָה וּבַמּוֹחַ. הַהַעֲרָכָה הִיא כִּי הַגְדָּלַת הַצְּרִיכָה שֶׁל חוּמְצָה פוֹלִית עֲשׂוּיָה לְהַפְחִית אֶת שְׁכִיחוּתָם שֶׁל מוּמִים אֵלֶּה בְּ-50 עַד 70 אָחוּז.


------------------
בְּקַיִץ 2011 הָיוּ שְׁלוֹשָׁה מוּעֲמָדִים בְּכִירִים לַתַּפְקִיד: פַאבְּיוֹ קַאפֵּלוֹ, אָנְדְּרֶה וִילָאשׁ בּוֹאֵשׁ וּמַרְסֵלוֹ בִּיֶּילֵסָה.
אוּלָם הַנָּשִׂיא מָאסִימוֹ מוֹרָאטִי הִדְהִים כַּאֲשֶׁר הֶחֱלִיט לְמַנּוֹת אֶת גַ'אמְפְּיֵירוֹ גֶּסְפְּרִינִי הָאַלְמוֹנִי, שֶׁפּוּטַּר כַּמָּה חוֹדָשִׁים לִפְנֵי כֵן ע"י גְּנוּאָה.


------------------
הַחוֹקְרִים מָצְאוּ שֶׁהַסִּיכּוּן לְפַתֵּחַ רַעֶלֶת הֵרָיוֹן הָיָה נָמוּךְ בְּ-10% בְּקֶרֶב נָשִׁים שֶׁנָּטְלוּ אַסְפִּירִין אוֹ תְּרוּפוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁמְּעַכְּבוֹת אֶת פְּעִילוּת טַסִּיּוֹת הַדָּם.
אַסְפִּירִין לֹא הִגְבִּיר אֶת הַסִּיכּוּן לִשְׁלוֹם הָעוּבָּר וְגַם לֹא הִגְבִּיר אֶת סַכָּנַת הַדִּימּוּם אֵצֶל הָאִישָּׁה הֶהָרָה אוֹ תִּינוֹקָהּ.
 

------------------
הַחוֹקְרִים טוֹעֲנִים שֶׁלַּמְרוֹת שֶׁמּוּקְדָּם עֲדַיִין לָדַעַת הַאִם הַחִיסּוּן אֵינוֹ יָעִיל בְּקֶרֶב אוֹתָהּ אוּכְלוּסִיָּיה, הַמִּמְצָאִים עֲשׂוּיִים לְלַמֵּד שֶׁאֲנָשִׁים הַסּוֹבְלִים מֵהַשְׁמָנַת יֶתֶר יִזְדַּקְּקוּ לִמְנַת חִיסּוּן נוֹסֶפֶת כְּדֵי לְהַבְטִיחַ הֲגָנָה מְסַפֶּקֶת מִפְּנֵי הַנְּגִיף שֶׁמְּשַׁתֵּק אֶת הָעוֹלָם בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה.

------------------
לֹא מִזְּמַן בִּיקַּרְתִּי בַּמָּקוֹם בְּמִסְגֶּרֶת קוּרְס לַהֲכָנַת גְּלִידוֹת בּוֹ הִשְׁתַּתַּפְתִּי (אָח, אָח, אֵיזֶה גְּלִידוֹת הֵם עוֹשִׂים שָׁם‭.(‬ בַּמִּפְעָל הַמּוּצָף בְּרֵיחַ מָתוֹק, הַדּוּבְדְּבָנִים עוֹבְרִים שְׁטִיפָה, גִּלְּעוּן וְאָז נֶאֱרָזִים עִם סִירוֹפּ אָדוֹם מְשַׁגֵּעַ בְּכַדֵּי חֶרֶס כְּחוּלִּים פִּרְחוֹנִיִּים (שֶׁאֶפְשָׁר אֲפִילּוּ לְהַשִּׂיג בָּאָרֶץ, בְּמַעֲדַנִּיּוֹת, מְאוֹד בְּיוֹקֶר‭.(‬


------------------
כְּשֶׁהַ"דַּיָּילִי טֵלֶגְרָף" פִּירְסֵם הַשָּׁבוּעַ אֶת מִמְצָאֵי הַתַּחְקִיר שֶׁלּוֹ לְגַבֵּי סֶם אָלֶרְדַּיְיס, הַמְּאַמֵּן הַטָּרִי שֶׁל נִבְחֶרֶת אַנְגְּלִיָּה.
לֹא הָיָה שׁוּם סָפֵק שֶׁבְּכָךְ תַּמָּה הַקָּדֶנְצִיָּה הַקְּצָרָה שֶׁלּוֹ כִּמְאַמֵּן הַלְּאוּמִּי.


------------------
תִּיתָּכֵן גַּם שׁוּרָה שֶׁל גּוֹרְמֵי לַחַץ קְטַנִּים שֶׁמִּצְטַבְּרִים - בְּעָיוֹת קַלּוֹת בְּמַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים וּלְצִדָּן אִי שְׂבִיעוּת רָצוֹן בַּעֲבוֹדָה אוֹ דְּאָגוֹת שֶׁל חוֹסֶר יַצִּיבוּת כַּסְפִּית הַמִּתְוַוסְּפוֹת לִדְאָגָה לְמַצַּב הַיְּלָדִים בְּבֵית הַסֵּפֶר.
לְעִתִּים אֵלֶּה כַּמָּה דְּאָגוֹת קְטַנּוֹת שֶׁמּוֹלִידוֹת חֲרָדָה עֲנָקִית.

לְדִבְרֵי אוֹ'סָלִיבֶן, רִיבּוּי הַנְּסִיבּוֹת מוֹבִיל לְכָךְ שֶׁלֹּא קַיָּים פִּתְרוֹן אֶחָד לְמַחֲלוֹת פְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת.

------------------
אֵצֶל הַקּוֹנְסֶרְבָטִיבִים, שֶׁנּוֹטִים לִהְיוֹת מְעַט שַׁמְרָנִים יוֹתֵר, כְּרֶבַע מִבָּתֵּי הָאָב כּוֹלְלִים בֶּן מִשְׁפָּחָה לֹא יְהוּדִי, לְפִי הַסֶּקֶר שֶׁל "פְּיוּ". 
------------------
כָּךְ אֶפְשָׁר לַהֲפוֹךְ בְּקַלּוּת אֶת מַצַּב הַ'תְּפוֹס-אֶת-הַדֶּגֶל' לְ'תְּפוֹס-אֶת-הַטַּנְק' אוֹ כָּל דָּבָר אַחֵר שֶׁמִּתְחַשֵּׁק לָכֶם.
אֲנַחְנוּ מְקַוִּוים שֶׁקְּהִילַּת הַמּוֹדִים בָּאִינְטֶרְנֵט תְּמַצֶּה אֶת הַפּוֹטֶנְצְיָאל הַטָּמוּן בִּכְלֵי הַפִּיתּוּחַ שֶׁלָּנוּ עַד תּוֹם".
טָאוּט לֹא מַשְׁאִיר שׁוּם מָקוֹם לְסַפֵּק וּמַבְטִיחַ שֶׁעָזְרָה תִּינָּתֵן לְכָל מִי שֶׁיִּרְצֶה לְפַתֵּחַ מוֹדִים מְקוֹרִיִּים לְמִשְׂחָק.

------------------
וּמָה אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לִלְמוֹד מִכָּךְ לַהִתְנַהֲלוּת הַכַּלְכָּלִית שֶׁל מִשְׁקֵי הַבַּיִת? נִרְאֶה שֶׁעֶקְרוֹנוֹת הַמְּדִינִיּוּת מַתְאִימוֹת גַּם לְכָל אֶחָד וְאַחַת מֵאִיתָּנוּ: מַטְּרוֹתֵינוּ הַבֵּיתִיּוּת הֵן לְיַיצֵּר עוֹדֶף (בְּיַחַס לְגֵירָעוֹן), לָתֵת מַעֲנֶה לְכָל הַצְּרָכִים שֶׁלָּנוּ בַּבַּיִת (לְכָל בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה) וּלְהִסְתַּכֵּל קָדִימָה לְתִכְנוּן מוּשְׂכָּל שֶׁיַּשְׁאִיר אוֹתָנוּ עִם נְכָסִים בֶּעָתִיד.

------------------
אוּלָם בְּנִיגּוּד לָרָמַדְסִיבִּיר שֶׁנִּיתֶּנֶת בְּעֵירוּי, הָ-AT527 הִיא גְּלוּלָה שֶׁאֶפְשָׁר לִבְלוֹעַ. הַמַּדְּעָנִים מְתַכְנְנִים לְהַתְחִיל בְּקָרוֹב נִיסּוּיִים קְלִינִיִּים בְּחוֹלִים וּמְקַוִּוים שֶׁהִיא לֹא רַק תִּמְנַע הִידַּרְדְּרוּת וְתוֹבִיל לְרִיפּוּי, אֶלָּא יִיתָּכֵן שֶׁאַף תִּמְנַע הַדְבָּקָה מִלְּכַתְּחִילָּה.

------------------
אַחַת הַדִּילֵמוֹת הַנְּפוֹצוֹת בַּהֶקְשֵׁר הַזֶּה הִיא הָאֵם לְשַׁיֵּיךְ תִּסְמוֹנוֹת מְסוּיָּמוֹת לְתַסְמִינִים פִיזְיוֹלוֹגִיִּים אוֹ לְהַגְדִּיר אוֹתָן תַּחַת הַמִּטְרִיָּיה הַפְּסִיכוֹלוֹגִית.

------------------
הַחֲשָׁשׁ שֶׁל הַרְבֵּה הוֹרִים לִבְנֵי נוֹעַר חֲרֵדִים הוּא לֹא מֵהִתְפַּקְּרוּת שֶׁל יַלְדֵיהֶם דַּוְוקָא, אֶלָּא - כְּמוֹ אֵצֶל הַרְבֵּה מִשְׁפָּחוֹת חִילּוֹנִיּוֹת - "שֶׁיִּתְחַתְּנוּ רַע".
שִׁיטַת הַשִּׁידּוּךְ הַיְּשָׁנָה, שֶׁבָּהּ בְּנֵי הַזּוּג נִפְגְּשׁוּ לָרִאשׁוֹנָה בְּיוֹם נִישּׂוּאֵיהֶם, הִיא כְּבָר תּוֹפָעָה נְדִירָה.
הַיּוֹם מְקוּבָּל בְּהַרְבֵּה חוּגִים חֲרֵדִיִּים לְהַכִּיר וַאֲפִילּוּ "לָצֵאת" קוֹדֶם, לַמְרוֹת שֶׁעֲדַיִין רְחוֹקָה הַדֶּרֶךְ לַתַּרְבּוּת הפו"פ הַחִילּוֹנִית.


------------------
לוּ יָכוֹלְתִּי לוֹמַר דָּבָר בְּאוֹזְנֵי הַמַּנְהִיגִים שֶׁל הַצִּיבּוּרִים הַחֲרֵדִיִּים, הָיִיתִי אוֹמֵר לָהֶם: פְּרִיקַת הָעוֹל שֶׁל חֲלָקִים מִתּוֹכְכֶם פּוֹגַעַת בְּעִיקָּר בָּכֶם. לֹא הָיִיתִי מַכְנִיס אַף שׁוֹטֵר לַשְּׁכוּנוֹת הַחֲרֵדִיּוֹת, אֶלָּא סוֹגֵר אוֹתָן מִסָּבִיב, וּמַשְׁאִיר לַמַּנְהִיגוּת הַחֲרֵדִית לְהִתְמוֹדֵד מִבִּפְנִים, אֶלָּא אִם הֵם עַצְמָם יְבַקְּשׁוּ עֶזְרָה "מִבַּחוּץ". 

------------------
סָבִיר שֶׁבְּמִקְרִים רַבִּים הָעִבְרִית שִׁימְּשָׁה שָׂפָה מְתַוֶּוכֶת בֵּין יְהוּדִים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם – בְּמָקוֹם אֶחָד מְדַבְּרִים יְווֹנִית וּבְמָקוֹם אַחֵר עַרְבִית, אַךְ הַיְּהוּדִים בְּכָל מָקוֹם מְבִינִים גַּם עִבְרִית, לְפָחוֹת בְּרָמָה כָּלְשֶׁהִי. וְכָךְ הִגִּיעוּ לְיָדֵינוּ אִיגְּרוֹת הַכְּתוּבוֹת בְּעִבְרִית.  


------------------
"הַכְּתוּבָּה נֶחְתְּמָה. בְּנֵי הַזּוּג נִישְּׂאוּ זֶה לְזוֹ תַּחַת חוּפָּה מַרְהִיבָה שֶׁהָיְיתָה עֲשׂוּיָה מֵעֲנָפִים מְכוּסֵּי אָרִיג", סִיפֵּר פוֹרְמָן לַאֲתָר "פוֹרְוֵורְד". פוֹרְמָן מְשַׁמֵּשׁ כְּרַב קְהִילַּת "אוֹר חָדָשׁ" בִּנְיוּ-גֶ'רְזִי. "טֶקֶס הַחוּפָּה הֵחֵל בְּבִרְכַּת בָּרוּךְ הַבָּא הַמָּסוֹרְתִּית, וְכָלַל בְּרָכָה שֶׁנָּשָׁא הַכּוֹמֶר וְאֶת טֶקֶס שֶׁבַע הַבְּרָכוֹת הַיְּהוּדִי, שֶׁבְּסוֹפוֹ דָּרַךְ הֶחָתָן עַל הַכּוֹס".
שְׁלוֹשָׁה נְכָדִים יְהוּדִים

------------------
כַּיּוֹם הַהַמְלָצָה הַיְּחִידָה לְטִיפּוּל מְנִיעָתִי בְּאַסְפִּירִין הִיא לְהַפְחָתַת הַסִּיכּוּן לְמַחֲלוֹת לֵב וּכְלֵי דָּם.
עִם זֹאת, מֶחְקָרִים רַבִּים מָצְאוּ שֶׁאַסְפִּירִין עָשׂוּי לְהַפְחִית אֶת הַסִּיכּוּן גַּם לְמַחֲלוֹת נוֹסָפוֹת.
כָּךְ לְמָשָׁל נִמְצָא בְּמֶחְקָר שֶׁנֶּעֱרַךְ בְּבֵית הַסֵּפֶר לִרְפוּאָה בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת הַרְוַוארְד בְּאַרְהָ"ב שֶׁאַסְפִּירִין עָשׂוּי לִמְנוֹעַ סַרְטָן.

------------------
נְתַנְיָהוּ לְבָגָ"ץ: לַיּוֹעָמָ"שׁ אֵין סַמְכוּת לִקְבּוֹעַ אֶת הֶסְדֵּר נִיגּוּד הָעִנְיָינִים שֶׁלִּי
פְּרַקְלִיטֵי רה"מ טוֹעֲנִים בִּתְגוּבָה לָעֲתִירָה לְבָגָ"ץ כִּי רַק מְבַקֵּר הַמְּדִינָה מוּסְמָךְ לִקְבּוֹעַ אֶת נִיגּוּדֵי הָעִנְיָינִים שֶׁלּוֹ. "אֵין בְּסַמְכוּתוֹ שֶׁבְּדִין בִּכְדֵי לְהַכְרִיז עַל רה"מ כְּמָצוּי בְּנִיגּוּד עִנְיָינִים אוֹ לִכְבּוֹל אוֹתוֹ"
יָעֵל פְרִידְסוֹן
פּוּרְסַם: 05.11.20 , 22:56


------------------
"אִם אַתְּ אֵשֶׁת מִקְצוֹעַ בְּתִחוּמֵךְ וְחָשָׁה בְּנוֹחַ עִם דְּבֵקוּת בַּמָּסוֹרֶת שֶׁלְּךָ, כּוּלָּם סְבִיבֵךְ יִהְיוּ בְּסֵדֶר עִם זֶה", סִיפְּרָה בָּרֵאָיוֹן לְ"פוֹרְווּד". "כָּל עֲמִיתַיי לַעֲבוֹדָה מְבִינִים שֶׁאֲנִי לֹא יוֹצֵאת לִשְׁתּוֹת אִיתָּם בְּיוֹם שִׁישִּׁי בָּעֶרֶב וְשֶׁאֲנִי שׁוֹמֶרֶת שַׁבָּת".

------------------
גָּארִי לִינְקֶר הִתְלוֹצֵץ וְצִייֵּץ בִּטְוִויטֶר שֶׁ"דָּבָר אֶחָד בָּטוּחַ, אַף אֶחָד לְעוֹלָם לֹא יִשְׁבּוֹר אֶת הַשִּׂיא שֶׁלּוֹ מִבְּחִינַת אֲחוּזֵי הַצְלָחָה".
וְאָכֵן, אָלֶרְדַּיְיס מְסַיֵּים אֶת הַ"קַרְיֵירָה" שֶׁלּוֹ כַּמְּאַמֵּן הַלְּאוּמִּי עִם 100 אֲחוּזֵי הַצְלָחָה.
בְּמִשְׂחָקוֹ הַיָּחִיד נִיצְּחָה הַנִּבְחֶרֶת 0:1 אֶת סְלוֹבַקְיָה.
 

------------------
שִׁינּוּיֵי גִּרְסָאוֹת אֵלֶּה מוֹבִילִים גַּם הֵם לְמַסְקָנָה כִּי מֶנְקֶּר יָדַע עַל הַעֲלָאַת הַמַּחֲזֶה מִחוּץ לְאוּלַם הַבַּיִת, וְלֹא הִבִּיעַ כָּל מְחָאָה בִּזְמַן אֱמֶת אֶלָּא רַק בְּדִיעֲבַד.
בְּהֶקְשֵׁר זֶה עוֹלוֹת תְּמִיהוֹת לְגַבֵּי מְנִיעָיו הַנִּסְתָּרִים שֶׁל הַבַּמַּאי לְהַגָּשַׁת הַתּוּבְעָנָה הַמּוּסְבֶּרֶת רַק בְּכַעֲסוֹ עַל בִּיטּוּל מַסַּע הוֹפָעוֹת בְּוִוינָה".
------------------
 וְהַגִּידּוּל בְּהִסְתַּבְּרוּת לְהִתְמַמְּשׁוּת תַּרְחִישׁ הַצּוּק הַפִיסְקָאלִי כְּתוֹצָאָה מִכָּךְ".
 
הַמִּסְחָר בְּבוּרְסוֹת אֵירוֹפָּה נִנְעַל בְּיוֹם שִׁישִּׁי בַּעֲלִיּוֹת בְּעִקְבוֹת הָעֲלִיָּיה הַמַּפְתִּיעָה בִּצְמִיחָה בְּאַרְהָ"ב - 2% בָּרִבְעוֹן הַשְּׁלִישִׁי - וְכֵן הָעֲלִיָּיה בְּמַדַּד אֵמוּן הַצַּרְכָנִים שֶׁל אוּנִיבֶרְסִיטַת מִישִׁיגֶן בְּאוֹקְטוֹבֶּר לְשִׂיא שֶׁל 5 שָׁנִים.
בּוּרְסוֹת ווֹל סְטְרִיט נִנְעֲלוּ בְּיַצִּיבוּת בְּשִׁישִּׁי אַךְ בְּסִיכּוּם שְׁבוּעִי אִיבְּדוּ עַד 1.7%.


------------------
נִרְאֶה שֶׁיּוֹסֵף הֵבִין לֹא מְעַט בְּנִיהוּל סִיכּוּנִים וּבְנִיהוּל מַשְׁבְּרִים כַּלְכָּלִיִּים כַּאֲשֶׁר חָשַׁב לִטְוָוח אָרוֹךְ וְקָבַע מְדִינִיּוּת מִיסּוּי שֶׁמִּסְתַּבֵּר (אוּלַי בְּלֵית בְּרֵירָה שֶׁל הָאֶזְרָחִים) הָיְתָה מְקוּבֶּלֶת גַּם עַל הָאֶזְרָחִים.
 

------------------
דּוּ"חַ וַעֲדַת שֶׁשִׁינְסְקִי הֶעֱלָה כִּי הַשִּׁיטָה הַנְּהוּגָה בְּיִשְׂרָאֵל הֵבִיאָה לִידֵי כָּךְ שֶׁבַּשָּׁנִים 2004־2009 עָמְדוּ הֶיקֵּפֵי הַתַּמְלוּגִים שֶׁשִּׁילְּמָה הַשּׁוּתָּפוֹת עַל 649 מִילְיוֹן שֶׁקֶל.
אֶלָּא שֶׁבְּשֶׁל הֲטָבוֹת מַס יִיחוּדִיּוּת (הַכָּרָה בַּפְּחָת בַּמַּאֲגָר וּבַהוֹצָאוֹת שׁוֹנוֹת‭,(‬ הִיא קִיבְּלָה הֲטָבוֹת מַס שֶׁל 710 מִילְיוֹן שֶׁקַּל – כָּךְ שֶׁבְּפוֹעַל קוּזְּזוּ הַתַּמְלוּגִים שֶׁשִּׁילְּמָה הַשּׁוּתָּפוּת.

------------------
אֲנַחְנוּ מַאֲמִינִים שֶׁהֵם מְבַטְּאִים גַּם אֶת רַחֲשֵׁי הַלֵּב וְאֶת הָעֲרָכִים שֶׁל עוֹד עֶשְׂרוֹת אַלְפֵי אֲנָשִׁים וְנָשִׁים בְּיִשְׂרָאֵל – אֶת מָה שֶׁנִּמְצָא בְּעוֹמֶק הַלֵּב שֶׁל הַמְּפַקְּדִים שֶׁל צַהַ"ל וּזְרוֹעוֹת הַבִּיטָּחוֹן.

יֵשׁ פָּסוּק שֶׁכּוּלָּנוּ – כָּמוֹךָ – הִתְחַנַּכְנוּ לְאוֹרוֹ: "מִמֶּנִּי תִּרְאוּ וְכֵן תַּעֲשׂוּ" (שׁוֹפְטִים ז', י"ז).
הַמִּילִּים הַפְּשׁוּטוֹת שֶׁאָמַר גִּדְעוֹן לְלוֹחֲמָיו לִפְנֵי יוֹתֵר מִ-3,000 שָׁנָה מְחַיְּיבוֹת אֶת כּוּלָּנוּ עַד הַיּוֹם.

------------------
הַגּוֹלְשִׁים יְמַלְּאוּ טוֹפֶס מְקוּוָן וּבוֹ יְצַיְּינוּ אֶת סוּג הַבְּרָכָה הַמְּבוּקֶּשֶׁת (בִּתְחוּם הַפַּרְנָסָה, הַשִּׁידּוּךְ, הַבְּרִיאוּת וְכוּ'), וְכָל הַטְּפָסִים יוֹעָבְרוּ לָרַב עוֹבַדְיָה יוֹסֵף.
לְאַחַר שֶׁהָרַב יְבָרֵךְ, הַגּוֹלְשִׁים יְקַבְּלוּ הוֹדָעָה עַל כָּךְ בַּדּוֹאַר הָאֶלֶקְטְרוֹנִי, אוֹמֵר סוּדְרִי.
בְּהֶקְשֵׁר זֶה, יֵשׁ לְצַיֵּין, כִּי הָרַב כַּדּוּרִי מַצִּיעַ מִשְׁלוֹחַ שֶׁל קְמֵעוֹת וִירְטוּאָלִיִּים בְּאֶמְצָעוּת הַמִּפְעָל הַמְּקוּוָן שֶׁלּוֹ, "כַּדּוּרִי נֶט".


------------------
לֹא עָבְרוּ אֶלָּא 48 שָׁעוֹת וְאֶל לוֹקוֹ הוֹדִיעַ: "אֲנִי עוֹזֵב".
הַהֶסְבֵּר שֶׁלּוֹ לְמַהֲלָךְ הַמַּפְתִּיעַ הָיָה: "כִּתְנַאי לְהַתְחָלַת הָעֲבוֹדָה שֶׁלִּי הוּסְכַּם עִם הַמּוֹעֲדוֹן שֶׁנַּחְתִּים לְפָחוֹת אַרְבָּעָה שַׂחְקָנִים חֲדָשִׁים עַד לְ-5 בְּיוּלִי, אַךְ עַד לְרֶגַע זֶה לֹא הוּחְתַּם אַף שַׂחְקָן.
בְּשִׁיטַת הָעֲבוֹדָה שֶׁלִּי כָּל הַשַּׂחְקָנִים חַיָּיבִים לִהְיוֹת בִּרְשׁוּתִי מֵהָרֶגַע הָרִאשׁוֹן שֶׁל תְּחִילַּת הָאִימּוּנִים, וּמֵאַחַר וְזֶה לֹא הַמַּצָּב, אֲנִי נֶאֱלַץ לְהִתְפַּטֵּר".

------------------
כְּכָל שֶׁנִּפְטְרוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְגַם אַדְמוֹ"רִים, וְשִׁיעוּר הַנִּפְטָרִים בְּרוֹב הַצִּיבּוּרִים הַחֲרֵדִיִּים הָלַךְ וְעָלָה מֵעֵבֶר לְשִׁיעוּר הַנִּפְטָרִים בַּצִּיבּוּר הַכְּלָלִי - הִתְגַּבְּרָה גַּם הַצְּעָקָה הַחֲרֵדִית נֶגֶד כֹּל "הַכְּפִיָּיה מִבַּחוּץ", וְהִתְגַּבֵּר הַמַּאֲמָץ לִשְׁמוֹר מִכָּל מִשְׁמָר גַּם עַל הַסְּלִיחוֹת, גַּם עַל תְּפִילּוֹת בִּקְהָלִים גְּדוֹלִים, גַּם עַל הוֹשַׁעֲנוֹת וּשְׂמָחוֹת וְהַקָּפוֹת וַחֲתוּנּוֹת.
מִי מְנַסֶּה לְשַׁמֵּד אֶת הַחֲרֵדִים?

------------------
"כְּדֵי לְהָבִין אֶת הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל הַמִּילָּה, חַיָּיבִים לְהָבִין אֶת הַהֶקְשֵׁר", מְצַיֶּינֶת הַחוֹקֶרֶת, "אוּלָם יֵשׁ הֶבְדֵּל בֵּינֵינוּ וּבֵין הִיסְטוֹרְיוֹנִים שֶׁמְּנַתְּחִים אֶת הָאֲגָרוֹת. הַהִיסְטוֹרְיוֹנִים מְנַסִּים לָתֵת לַקּוֹרֵא טֵקְסְט קָרִיא – הֵם מְנַסִּים לְהַשְׁלִים קְטָעִים שֶׁחֲסֵרִים בְּרַבּוֹת מִן הָאִגְּרוֹת הַיְּשָׁנוֹת הַלָּלוּ. לָנוּ זֶה פָּחוֹת חָשׁוּב. אוֹתָנוּ מְעַנְיְינוֹת הַמִּילִּים שֶׁבָּהֶן הִשְׁתַּמְּשׁוּ וְכָתְבוּ לְאוֹרֶךְ הַהִיסְטוֹרְיָה".

------------------
הַהַשְׁלָכוֹת שֶׁל מִמְצָאֵי הַמֶּחְקָר אוּלַי לֹא נִרְאוֹת מַשְׁמָעוּתִיּוֹת, אַךְ מִבְּחִינָה רְפוּאִית הֵן מַרְחִיקוֹת לֶכֶת: לְדִבְרֵי הַחוֹקְרִים, גַּם כְּשֶׁלַּחַץ הַדָּם הַנִּמְדָּד נָמוּךְ מִ-120/80, יִיתָּכֵן שֶׁמְּדוּבָּר בִּתְחִילַּת סִיכּוּן מוּגְבָּר לְהִתְפַּתְּחוּת יֶתֶר לַחַץ דָּם בְּקֶרֶב נָשִׁים. "אִם תּוֹצְאַת הַבְּדִיקָה הִיא מֵעַל 110, צָרִיךְ לִפְקוֹחַ עַיִן", צִייְּנוּ הַחוֹקְרִים. 
------------------
רַבּוֹת דּוּבַּר עַל הַמִּשְׁפָּחָה הַיְּהוּדִית שֶׁל נְשִׂיא אַרְהָ"ב לְשֶׁעָבַר, דוֹנַלְד טְרַאמְפּ - מִי שֶׁהָיָה לַנָּשִׂיא הַמְּכַהֵן הָרִאשׁוֹן שֶׁבִּתּוֹ יְהוּדִיָּיה וּנְכָדָיו יְהוּדִים. 
------------------
כְּדַאי גַּם לְהֵיעָזֵר בְּמִגְוַון תּוֹכְנוֹת וּבְכַרְטִיסֵי חָבֵר, שֶׁיְּחַסְּכוּ הוֹצָאוֹת בִּזְמַן הַטִּיּוּל: חֶבְרַת בַּנְדָּנָה קָרָוָואנִים מְיַיצֶּגֶת בָּאָרֶץ אֶת הָאִיגּוּד הָאֵירוֹפִּי לְחַנְיוֹנִים, ‭,ACSI‬ וּמְשַׁוֶּוקֶת דִּי.וִי.דִּי לְתִכְנוּן טִיּוּלִים עִם מַפּוֹת הַכּוֹלְלוֹת ‭8,600‬ חַנְיוֹנִים ‭27)‬ יוּרוֹ‭.(‬ כְּמוֹ כֵן מַצִּיעָה בַּנְדָּנָה כַּרְטִיסֵי הֲנָחָה לְחַנְיוֹנִים וּלְאַטְרַקְצִיּוֹת ‭17)‬ יוּרוֹ) וַחֲבֵרוּת בְּפַסְפּוֹרְט אָמֵרִיקָה, שֶׁמַּקְנָה ‭50%‬ הַנָּחָה בְּמִבְחַר
------------------
 כְּשֶׁחוֹשְׁבִים עַל מִשְׂחֲקֵי אֶקְשֵׁן-טַקְטִי כְּמוֹ Rainbow Six, לֹא חוֹשְׁבִים לָרוֹב בְּאוֹתוֹ זְמַן גַּם עַל מַעֲרֶכֶת קַמְפֵּיְין דִּינָאמִית, כְּזוֹ שֶׁהַמְּשִׂימוֹת בָּהּ לֹא בְּנוּיוֹת מֵרֹאשׁ.
בְּמַעֲרָכָה לְשַׂחְקָן יָחִיד שֶׁל Soldner, לְעוּמַּת זֹאת, הַיִּתְרוֹן ב"ה" הַיְּדִיעָה שֶׁל הַקַּמְפֵּיְין הוּא הַדִּינָמִיּוֹת שֶׁלּוֹ.
בִּמְקוֹם לִקְבּוֹעַ לְשַׂחְקָן אֵיפֹה לְהִילָּחֵם וְעַל מָה, תּוּכְלוּ לִבְחוֹר בְּעַצְמְכֶם עִם אֵיזֶה מְדִינוֹת תַּעַבְדוּ וְנֶגֶד מִי.

------------------
יַעֲקֹבִּי צִייְּנָה בְּנוֹסָף אֶת חוֹבַת הַבַּנְקִים לְקַיֵּים הַעֲרָכַת סִיכּוּנִים עַל בָּסִיס מִתְמַשֵּׁךְ, לַעֲקוֹב אַחַר הִתְפַּתְּחוּיוֹת טֶכְנוֹלוֹגִיּוֹת וְלַעֲרוֹךְ סִקְרֵי בְּטִיחוּת וְנִיסְיוֹנוֹת חֲדִירָה מְבוּקָּרִים מֵעֵת לְעֵת, בְּמַטָּרָה לְהַעֲרִיךְ אֶת הָאֵפֶקְטִיבִיּוּת שֶׁל אֶמְצְעֵי הָאַבְטָחָה.

------------------
אַחַת הַחִידוֹת שֶׁנּוֹתְרוּ לֹא פְּתוּרוֹת בִּדְמוּתוֹ שֶׁל רַבִּין הִיא יַחֲסוֹ לַהִתְנַחֲלוּיוֹת. הוּא הֵחֵל אֶת הַקָּדֶנְצִיָּה בְּ-1992 בְּהַקְפָּאַת בְּנִיָּיה חַסְרַת תַּקְדִּים, כּוֹלֵל הַפְסָקָה שֶׁל פְּרוֹיֶקְטִים בְּבִיצּוּעַ. הַבְּנִיָּיה הַמִּשְׁתּוֹלֶלֶת שֶׁל מֶמְשֶׁלֶת שָׁמִיר וְשָׁרוֹן כְּשַׂר הַשִּׁיכּוּן - כְּ-7,000 יְחִידוֹת דִּיּוּר בְּשָׁנָה - יָרְדָה לִכְ-1,300 יְחִידוֹת. רַבִּין רָאָה בְּכָךְ אִינְטֵרֵס יִשְׂרְאֵלִי וְקָרָא לְזֶה "שִׁינּוּי סֵדֶר הָעֲדִיפוּיוֹת הַלְּאוּמִּי". 
------------------
וְגַם אִם יַפְסִיד, טְרַאמְפּ יִיזָּכֵר כְּפוֹלִיטִיקַאי-עַל שֶׁיָּדַע לְנַצֵּל עַד תּוֹם אֶת חוּקֵּי הַמִּשְׂחָק הַתִּקְשׁוֹרְתִּיִּים. שֶׁלֹּא לוֹמַר לְחוֹקֵק אוֹתָם בְּעַצְמוֹ. יֶשְׁנָהּ כַּיּוֹם הַסְכָּמָה שֶׁמְּדוּבָּר בְּאִישׁ עֲסָקִים כּוֹשֵׁל שֶׁהִצְלִיחַ לְהַצִּיג אֶת עַצְמוֹ כְּסִיפּוּר הַצְלָחָה. זוֹ הָיְיתָה הַתְּרוּמָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל "הַמִּתְמַחֶה", תּוֹכְנִית רֵיאָלֵיטִי עַל אִישׁ עֲסָקִים הַמְּפַטֵּר עוֹבְדִים בִּשְׁלַב הַנִּיסָּיוֹן שֶׁלָּהֶם. 
------------------
הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל הַמַּהֲלָךְ הִיא שֶׁהַבַּנְקִים בְּרָאשׁוּת הַפּוֹעֲלִים הִכְנִיעוּ אֶת אַלוֹבִיץ' בִּתְבִיעַת הַפֵּירוּק שֶׁל יוּרוֹקוֹם וְגָרְמוּ לוֹ לִמְכּוֹר אֶת הַחֶבְרָה בִּתְנָאֵי לַחַץ וּבִמְחִיר הַרְבֵּה יוֹתֵר נָמוּךְ מִשֶּׁיָּכוֹל הָיָה לִמְכּוֹר בִּתְנָאִים רְגִילִים.
------------------
כָּעֵת הוּא מְסַפֵּר, כָּאָמוּר, כִּי בֵּין הַמִּשְׁתַּכְנְעִים "לָתֵת כָּתֵף" הָיוּ לֹא רַק אֶזְרָחִים מִן הַשּׁוּרָה - אֶלָּא אַף כָּאֵלֶּה הַפּוֹעֲלִים יוֹם-יוֹם בְּנִיסָּיוֹן לְחַבֵּל בַּמַּאֲמָץ הַלְּאוּמִּי לְמִיגּוּר הַמַּגֵּפָה.


------------------
הַמִּשְׂרָד לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה יַמְשִׁיךְ לַעֲקוֹב אַחַר הִתְפַּתְּחוּיוֹת נוֹסָפוֹת.

בַּמִּשְׂרָד לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה הִדְגִּישׁוּ כִּי מַרְבִּית הַזִּיהוּיִים הַמַּגִּיעִים מִתַּצְלוּמֵי לַוְויָין הֵם False-Positive, כְּלוֹמַר: הַלַּוְויָין מְאַתֵּר הַפְרָעָה, אַךְ בְּמַרְבִּית הַמִּקְרִים מְקוֹרָהּ אֵינוֹ שֶׁמֶן. 
------------------
בִּמְקוֹם זֶה, הַשַּׂחְקָן בּוֹחֵר מָה שֶׁהוּא רוֹצֶה מִכָּל הַמְּלַאי וּלְפִי מָה שֶׁבָּחַר יִתְבָּרֵר תַּפְקִידוֹ בְּכוֹחַ", מַסְבִּיר טָאוּט.
עֲדַיִין, כְּדֵי לְהָקֵל עַל שַׂחְקָנִים, הֵכִינוּ הַיּוֹצְרִים עֶרְכוֹת צִיּוּד מוּכָנוֹת שֶׁיַּעַזְרוּ לְמִי שֶׁבְּכָל זֹאת רוֹצָה לִהְיוֹת בַּעַל תַּפְקִיד מוּגְדָּר אֶחָד, כְּמוֹ חוֹבֵשׁ לְדוּגְמָא, לְהִיכָּנֵס לַגּ'וֹבּ הָרָצוּי בְּקַלּוּת.
אַנְשֵׁי הַמֶּחְקָר שֶׁל Wings אָסְפוּ לְתוֹךְ הַמִּשְׂחָק בִּסְבִיבוֹת 50 כְּלֵי נֶשֶׁק שׁוֹנִים.

------------------
מִייָּד מִיהַרְתִּי לָעֲיָירָה הַקְּרוֹבָה לִרְכּוֹשׁ מֶלְתָּחָה הוֹלֶמֶת, נַחֲתִי מְעַט וְהִתְיַיצַּבְתִּי בְּרוֹב חֲגִיגִיּוֹת לָאֲרוּחָה.
כְּמֵיטַב הַקְּלָאסִיקָה לָגַמְנוּ סַיְידֵּר צוֹנֵן מְחוּזָּק בְּשֶׁמִּפְנֶיהָ לְיַד הַבְּרֵיכָה וְהִתְיַישַּׁבְנוּ לֶאֱכוֹל.
הַכֹּל הָיָה טָעִים.
בַּעֲלָהּ הַמְּשׁוּפָּם שֶׁל הַגְּבֶרֶת הִצִּית גּוֹלוֹאָז בְּזוֹ אַחַר זוֹ, הַיֶּלֶד רָץ בֵּין הַסִּירִים לַשּׁוּלְחָן וַאֲנִי, בְּצָרְפָתִית מְגוּמְגֶּמֶת, נִיסִּיתִי לַעֲקוֹב אַחֲרֵי הַשִּׂיחָה וְהָאֲרוּחָה.

------------------
תּוּכְלוּ לִקְפּוֹץ דֶּרֶךְ חַלּוֹנוֹת זְכוּכִית, לְנַפֵּץ דְּלָתוֹת אִם אֵין לָכֶם כּוֹחַ לִפְתּוֹחַ אוֹתָן בַּדֶּרֶךְ הַמְּקוּבֶּלֶת, אוֹ לְקַיֵּים אֶת הַמַּאֲמָר "מֶלֶךְ פּוֹרֵץ גָּדֵר" וְלִפְעוֹר חוֹרִים בַּבִּנְיָין שֶׁיְּאַפְשְׁרוּ לָכֶם לְהַפְתִּיעַ אֶת אוֹיְבֵיכֶם מִכִּיוּוּנִים שֶׁלֹּא צִיפּוּ לָהֶם.
הַכֹּל מוּתָּר וְהָרָשׁוּת נְתוּנָה.
אַחֲרֵי קְרָב עַצְבָּנִי בְּכַמָּה מַעֲרָכוֹת, שְׂדֵה הַקְּרָב יִרְאֶה כְּמוֹ...
נוּ...
שְׂדֵה קְרָב אֲמִיתִּי.

------------------
עַד כֹּה צְפוֹן קוֹרֵיאָה לֹא עָשְׂתָה שִׁימּוּשׁ בְּאוֹתָן יְכוֹלוֹת, אַךְ הִיא עוֹרֶכֶת רֵפוֹרְמוֹת בִּפְעִילוּתָהּ הַכַּלְכָּלִית וַעֲלוּלָה לַעֲרוֹךְ גַּם שִׁינּוּיִים אֲחֵרִים - וּמִכָּךְ מַנְהִיגֵי הַמַּעֲרָב חוֹשְׁשִׁים.
נְשִׂיא אַרְהָ"ב, דּוֹנַלְד טְרַאמְפּ, הוֹדִיעַ כִּי כָּל הָאוֹפְּצִיּוֹת פְּתוּחוֹת, וּמָה שֶׁנּוֹתַר לַעֲשׂוֹת הוּא לִבְחוֹן אֶת אוֹתָן אוֹפְּצִיּוֹת וְהַמַּשְׁמָעוּת הָאֶפְשָׁרִית שֶׁלָּהֶן.
סַנְקְצִיּוֹת.

------------------
קוֹבִּי חַסַן כָּבַשׁ אֶת שַׁעֲרוֹ הַשֵּׁנִי בְּמַדֵּי הַסְּגוּלִים תֵּשַׁע דַּקּוֹת לַסִּיּוּם, יוֹסִי אָסָיָיג הִישְׁוָוה שֶׁבַע דַּקּוֹת לְאַחַר מִכֵּן.
מִי שֶׁחָזְרָה לְחַיֵּיךְ הִיא הַפּוֹעֵל כְּפַר סָבָא, שֶׁגָּבְרָה בְּבֵיתָהּ 1:2 עַל הַפּוֹעֵל רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן.
חָמָאדָה מַרְעִי (דַּקָּה 10) וְנָתַן שָׁקוּרִי (40) הִרְשִׁיתוּ עֲבוּר הַקְּבוּצָה שֶׁל תּוֹמֶר קְשָׁטָן, אֱלִירַן אַפְרִיאָט אִיזֵּן זְמַנִּית בַּדַּקָּה הַ-20.

------------------
הַדּוּגְמָא הַמּוּבְהֶקֶת הֵם הַתְּכָנִים הָאַלִּימִים וְהַפּוֹרְנוֹגְרָפִיִּים שֶׁאֶפְשָׁר לִפְגּוֹשׁ בָּאִינְטֶרְנֵט, וְהִיא הַסִּיבָּה לְכָךְ שֶׁרוֹב הָרַבָּנִים תַּמִימִי דֵּעִים: שִׁימּוּשׁ בָּאִינְטֶרְנֵט מוּתָּר בְּלֵית-בְּרֵירָה לְצָרְכֵי עֲבוֹדָה וְאָסוּר לְצָרְכֵי בִּידּוּר וּפְנַאי.
 
הַשִּׁימּוּשׁ בַּמַּחְשֵׁב, כְּשֶׁלְּעַצְמוֹ, אֵינוֹ אָסוּר.

------------------
בִּתְשׁוּבָתוֹ לְבָגָ"ץ כְּתַב הַיּוֹעֵץ: "הַנְּתוּנִים הַקַּיָּימִים בַּאֲשֶׁר לְהִתְנַהֲלוּתוֹ שֶׁל הָאַלּוּף גָּלַנְט מַעֲלִים קְשָׁיִים מִשְׁפָּטִיִּים מַשְׁמָעוּתִיִּים בַּאֲשֶׁר לִסְבִירוּת הַהַחְלָטָה לְמַנּוֹתוֹ לְרַמַטְכָּ"ל, וְסָפֵק אִם רָאוּי מַבְחִינָה עֶרְכִּית לְהוֹתִיר בְּעֵינָהּ אֶת הַהַחְלָטָה בִּדְבַר הַמִּינּוּי".
חָשׁוּב לָנוּ לְצַיֵּין בִּמְפוֹרָשׁ: הָאַלּוּף גָּלַנְט לֹא נֶחֱשַׁד בַּעֲבֵירָה פְּלִילִית, וְלֹא הוּמְלַץ מֵעוֹלָם לְהַעֲמִידוֹ לְדִין עַל שׁוּם עֲבֵירָה.

------------------
אוֹהַד מָרַאנִי, מַנְכַּ"ל הַכְשָׁרָה אֵנֶרְגִּיָּה, שֶׁחָוָוה בְּחוֹדְשַׁיִים הָאַחֲרוֹנִים שְׁנֵי קִידּוּחִים עֲקָרִים בְּרִישְׁיוֹנוֹת "שָׂרָה" וּ"מִירָה", אָמַר שֶׁתּוֹצְאוֹת הַקִּידּוּחַ הָיוּ אַכְזָבָה קָשָׁה: "הִשַּׂגְנוּ הֶישֵּׂגִים רַבִּים אֲבָל לְצַעֲרֵינוּ לָמַדְנוּ עַל בְּשָׂרֵינוּ אֶת הַקּוֹשִׁי וְהַסְּטָטִיסְטִיקָה הָעוֹלָמִית שֶׁל בִּיצּוּעַ קִידּוּחִים עַל סְמַךְ סְקָרִים סַסְמִיִּים בִּלְבַד.
לְטַעֲנָתוֹ, גִּיּוּס כְּסָפִים אֵינוֹ עַל הַפֶּרֶק אוּלָם בְּשָׁלָב זֶה הוּא לֹא נִדְרַשׁ".

------------------
בְּיָמֵינוּ, מְדִינִיּוּת הַמִּיסּוּי עַל הַחֲבֵרוֹת בָּאָה לְטוֹבַת 3 מַטָּרוֹת: צְמִיחָה, שְׁמִירָה עַל הָאִיזּוּן הַפִּיסְקָאלִי וְהַשְׁפָּעָה עַל אִי הַשִּׁיוְויוֹן.
גַּם וַעֲדַת טְרַכְטֶנְבֵּרְג שֶׁעָסְקָה בְּנוֹשֵׂא יוֹקֶר הַמִּחְיָה הֵבִיאָה בְּחֶשְׁבּוֹן שֶׁלְּאוֹרֶךְ הַשָּׁנִים הָיְתָה יְרִידָה בְּשִׁיעוּר מַס הַחֲבָרוֹת וּבִיקְּשָׁה לְהַעֲלוֹתוֹ לְ25%.

------------------
"בַּנְק יִשְׂרָאֵל מְצַפֶּה מֵהַתַּאֲגִידִים הַבַּנְקָאִיִּים, לְהַטְמִיעַ אֶת הַכֵּלִים לְצוֹרֶךְ מְנִיעָה וְאִיתּוּר אֵירוּעִים שֶׁל הִתְמַמְּשׁוּת סִיכּוּן, וּבְאוֹפֶן שֶׁיַּבְטִיחַ כִּי יִישָּׁמֵר נְתִיב בִּיקּוֹרֶת שֶׁיְּאַפְשֵׁר אֶת שִׁחְזוּר הָאֵירוּעַ הֶחָרִיג, וְקִיּוּם מַעֲרַךְ תְּגוּבָה וְדִיוּוּחַ עַל אֵירוּעִים חֲרִיגִים", כָּךְ אָמְרָה רָחֵל יַעֲקֹבִּי, מְנַהֶלֶת יְחִידַת בִּיקּוֹרֶת מַעַרְכוֹת מֵידָע בַּפִּיקּוּחַ עַל הַבַּנְקִים בְּבַנְק יִשְׂרָאֵל.

------------------
מוּמְלָץ לְבָרֵר כַּמָּה סִיבּוּבֵי הַשְׂכָּרָה עֵבֶר הַקָּרָוָואן וְהַאִם יֵשׁ מַזְגָן (בְּאַרְהָ"ב תָּמִיד יוּתְקַן אֶחָד עַל הַגַּג, בְּאוֹסְטְרַלְיָה בְּדֶרֶךְ כְּלָל לֹא) וְתֵיבַת הִילּוּכִים (בְּאַרְהָ"ב אוֹטוֹמָטִית עִם מְנוֹעַ בֶּנְזִין, בְּאוֹסְטְרַלְיָה יְדָנִי וּמְבוּסָּס דִּיזֵל‭.(‬ הַנְּהִיגָה בַּקָּרָוָואן, לַמְרוֹת גּוֹדְלוֹ, אֵינָהּ מַצְרִיכָה רִישָּׁיוֹן מְיוּחָד, וְדַי בְּרִישְׁיוֹן הַנְּהִיגָה הָרָגִיל.

------------------
92 שָׁנִים חָלְפוּ מֵאָז פּוּתְּחָה הָאַנְטִיבִּיּוֹטִיקָה הָרִאשׁוֹנָה, הַפֵּנִיצִילִין, וְהַמִּלְחָמָה בְּחַיְידַּקִּים נִרְאֵית לָרוֹב כְּדָבָר שֶׁל מָה בְּכָךְ: זִיהוּמִים קַלִּים אוֹ קָשִׁים מְטוּפָּלִים עֲדַיִין בִּיעִילוּת בְּעֶזְרַת אַנְטִיבִּיּוֹטִיקָה, לָרוֹב גַּם בְּלִי צוֹרֶךְ בְּאִשְׁפּוּז. 
------------------
לֹא רַק בִּנְשָׁקִים הִשְׁקִיעוּ אַנְשֵׁי הַמֶּחְקָר שֶׁל Soldner, הֵם עָבְדוּ קָשָׁה גַּם בְּהוֹסָפַת כְּלִי רֶכֶב לְמִשְׂחָק, לֹא פָּחוֹת מִ-80 מֵהֶם, מִסְפָּר שֶׁמַּבְהִיר אֶת נְטִיָּיתָם שֶׁל הַמְּפַתְּחִים לְזַ'אֲנֵר הַסִּימוּלַצְיָה.

------------------
אִם רָמַת הָאַלְכּוֹהוֹל גְּבוֹהָה מִדַּי לְטַעְמְכֶם, מְכִינִים סִירוֹפּ סוּכָּר מִכַּמּוּיוֹת שׁוֹוֹת שֶׁל סוּכָּר וּמַיִם, מְצַנְּנִים מְעַט וּמְדַלְּלִים בְּעֶזְרַת הַסִּירוֹפּ אֶת הַלִּיקֵר הַמּוּכָן.

שֵׁיְיק מָתוֹק וּמְרַעֲנֵן.
שִׂימוּ לֵב לְכָךְ שֶׁאַתֶּם מְגַלְעֵנִים בִּיסוֹדִיּוּת אֶת הַדּוּבְדְּבָנִים לִפְנֵי הַכְנָסָתָם לַבְּלֶנְדֵּר.

הַמַּרְכִּיבִים:
1 כּוֹס דּוּבְדְּבָנִים מְגוּלְעָנִים.
1 בָּנָנָה בְּשֵׁלָה קְלוּפָה.
1 כּוֹס רִיוְויוֹן אוֹ יוֹגוּרְט.
כַּמָּה טִיפּוֹת מִיץ לִימוֹן.

------------------
הִנֵּה עוֹמֶדֶת שְׁכוּנָה שְׁלֹמֹה - הַחוֹדֶרִיָה הַמְּסוּגֶּרֶת שֶׁל תְּטוּאָן - וּמְדַבֶּרֶת עִמָּם בִּסְפָרַדִּית שֶׁל לִפְנֵי שְׁלוֹשׁ-מֵאוֹת שָׁנָה". 
כְּנִיסַת הַחַיָּילִים הַסְּפָרַדִּים לָעִיר הַיְּהוּדִית וְהַמִּפְגָּשׁ עִם הַקְּהִילָּה
כְּנִיסַת הַחַיָּילִים הַסְּפָרַדִּים לָעִיר הַיְּהוּדִית וְהַמִּפְגָּשׁ עִם הַקְהִילׇהמִתּוֹךְ הַסֵּפֶר "יוֹמָן שֶׁל עֵד מִמִּלְחֶמֶת אַפְרִיקָה")

------------------
תָּחוּל יְרִידָה בַּטֶּמְפֵּרָטוּרוֹת.
בַּחֶרְמוֹן יִיתָּכֵן שֶׁלֶג.
------------------
כּוֹתֶרֶת הַיְּדִיעָה שֶׁהִכְרִיזָה עַל הַמְּאוֹרָע, בָּעַמּוּד הָרָאשִׁי שֶׁל הָעִיתּוֹן הַחֲרֵדִי "יָתֵד נֶאֱמָן" בְּ-6 לְיָנוּאָר 2000, הִכְרִיזָה: "דַּעַת תּוֹרָה, שֶׁאִיסּוּר חָמוּר לְהִתְחַבֵּר לָאִינְטֶרְנֵט אוֹ לַטֵּלֵוִויזְיָה הַמְּהַוִּוים סַכָּנָה אֲיוּמָּה ח"ו לִקְדוּשַּׁת יִשְׂרָאֵל".
 
הָאִיסּוּר הַגּוֹרֵף עַל הַכְּנֶסֶת טֵלֵוִויזְיָה הַבַּיְתָה קַיָּים כְּבָר מֵאָז שְׁנוֹת הַ-80'.
הָרַבָּנִים בְּיִשְׂרָאֵל אִימְּצוּ אוֹתוֹ אַחֲרֵי הַצְלָחָה 

------------------
עַל כָּל אֵלֶּה צָרִיךְ לָדוּן עִם הָרוֹפֵא מוּל הַסִּיכּוּנִים הָאֶפְשָׁרִיִּים בִּלְקִיחַת הַתְּרוּפָה.
בְּדֶרֶךְ כְּלָל יַמְלִיץ הָרוֹפֵא לָרוֹב הַחוֹלִים שֶׁנִּמְצָאִים בִּקְבוּצַת הַסִּיכּוּן לִיטּוֹל אַסְפִּירִין מִדֵּי יוֹם.
לִנְטִילַת אַסְפִּירִין יֵשׁ יִתְרוֹן גָּדוֹל כְּשֶׁמְּדוּבָּר בִּגְבָרִים בֶּעָשׂוֹר הַחֲמִישִׁי לְחַיֵּיהֶם (40–50) וּבְנָשִׁים בֶּעָשׂוֹר הַשִּׁישִּׁי לְחַיֵּיהֶן (50–60) שֶׁמְּצוּיִים בִּקְבוּצַת הַסִּיכּוּן.
 

------------------
הִיא סִייְּמָה פַּעֲמַיִים כִּסְגָנִית אַלּוּפַת הָעוֹלָם, זָכְתָה כָּאָמוּר בְּמֵדַלְיַית אָרָד אוֹלִימְפִּית וּפַעַם אַחַת הוּכְתְּרָה לְאַלּוּפַת עוֹלָם בִּקְרָב 5 בָּאוּלָם.
הַשְּׁנַיִים נִישְּׂאוּ בְּמַהֲלָךְ 2013 אַחֲרֵי שֶׁהִכִּירוּ בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת אוֹרֵגוֹן.
------------------
בְּאוֹסְטְרַלְיָה וּבִנְיוּ זִילַנְד, בְּשֶׁל הַמֶּרְחַקִּים הָעֲצוּמִים, הוּא נִמְשָׁךְ חוֹדֶשׁ לְפָחוֹת.
בְּאֵירוֹפָּה לוֹקְחִים וּמַחֲזִירִים אֶת הַקָּרָוָואן בְּאוֹתוֹ הַמָּקוֹם, כָּךְ שֶׁצָּרִיךְ לְאַרְגֵּן לוּחַ זְמַנִּים לְטִיּוּל מַעְגָּלִי.

 
בַּסְּעִיף הַזֶּה אֵין מָקוֹם לִסְפּוֹנְטָנִיּוּת, כִּי לִינָה שֶׁלֹּא בַּחַנְיוֹן יִיעוּדִי עֲלוּלָה לְהוֹבִיל לִקְנָס גָּבוֹהַּ.

------------------
בִּתְחִילַּת הַחוֹדֶשׁ הַקּוֹדֵם אַרְהָ"ב הִצִּיבָה מַעֲרֶכֶת THAAD לְיֵירוּט טִילִים בַּגְּבוּל שֶׁבֵּין הַקּוֹרֵיאוֹת, וְזָכְתָה בְּעִקְבוֹת כָּךְ לְגִינּוּי מִצַּד רוּסְיָה וְסִין.
הָרַעְיוֹן הוּא פָּשׁוּט: לִצְפוֹן קוֹרֵיאָה אֵין חֵיל אֲוִיר שֶׁיָּכוֹל לְאַיֵּים עַל שְׁכֵנוֹתֶיהָ.
לְפִיכָךְ הַיְּכוֹלֶת הַיְּחִידָה לִתְקוֹף הִיא בְּעֶזְרַת טִילִים, וְלָכֵן יֵשׁ לְיָירֵט אוֹתָם.

------------------
מַעֲבִירִים לַצִּנְצָנוֹת מְעוּקָּרוֹת, אוֹטְמִים וְשׁוֹמְרִים בְּטֶמְפֵּרָטוּרַת הַחֶדֶר.
לְאַחַר הַפְּתִיחָה מַעֲבִירִים לַמְּקָרֵר.
 
הַמַּרְכִּיבִים:

1 ק"ג סוּכָּר.
1 ק"ג דּוּבְדְּבָנִים (לֹא חוֹבָה לְגַלְעֵן).
1 בַּקְבּוּק (750 מ"ל) אַלְכּוֹהוֹל 95% לִשְׁתִיָּה (בְּבָתֵּי-הַמִּרְקַחַת אוֹ בַּסּוֹפֵר).

אוֹפֶן הַהֲכָנָה:

שָׂמִים בְּצִנְצֶנֶת מְעוּקֶּרֶת אֶת הַסּוּכָּר וְהַדּוּבְדְּבָנִים וּמְעַרְבְּבִים קַלּוֹת.

------------------
כְּשֶׁרוֹפֵא מְבַשֵּׂר לַמְּטוּפָּל שֶׁהוּא בָּרִיא, מְדוּבָּר לִכְאוֹרָה בַּבְּשׂוֹרָה הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר שֶׁאֶפְשָׁר לְבַשֵּׂר לוֹ.
אֲבָל לְטַעֲנַת אוֹ'סָלִיבֶן, בְּפוֹעַל הַמְּטוּפָּלִים מְקַבְּלִים זֹאת בְּאוֹפֶן קָשֶׁה בִּגְלַל הַסְּטִיגְמָה הַנִּלְוֵוית לְמַחֲלַת נֶפֶשׁ.

לֹא רַק שֶׁנִּרְאֶה כְּאִילּוּ הַמְּטוּפָּל מַמְצִיא בְּעָיָה, הוּא גַּם גּוֹרֵם לְעַצְמוֹ נֶזֶק כְּדֵי לְהַשִּׂיג תְּשׂוּמֶת לֵב.


------------------
וְאִם זֶה לֹא מַסְפִּיק, הוּא גַּם מַבְטִיחַ לְהַקְצוֹת מָקוֹם בָּאֲתָר הָרִשְׁמִי לְמוֹדִים, וְאוּלַי אֲפִילּוּ לְשַׁחְרֵר אֶת קוֹד הַמָּקוֹר לְאַחַר זְמַן מָה.
אֶת מִי שֶׁלֹּא מַאֲמִין לַהַבְטָחוֹת בָּאֲוִויר וְרוֹצֶה לִרְאוֹת הוֹכָחוֹת, טָאוּט מַפְנֶה לְ-Panzer Elite, כָּאָמוּר מִשְׂחָקָהּ הַקּוֹדֵם שֶׁל הַחֶבְרָה, שֶׁבּוֹ מְקוּיָּמוֹת כָּל הַהַבְטָחוֹת שֶׁלּוֹ הֲלָכָה לְמַעֲשֶׂה.

------------------
Soldner בָּנוּי עַל לוֹחְמָה בִּצְוָותִים, וְהַמְּתַכְנְתִים עוֹשִׂים כְּכָל הָאֶפְשָׁר כְּדֵי לְעוֹדֵד תִּקְשׁוֹרֶת בֵּין שַׂחְקָנִים.
טָאוּט מַדְגִּישׁ אֵיפֹה שֶׁרַק אֶפְשָׁר שֶׁ-Soldner הוּא קוֹדֶם כָּל מִשְׂחַק טַקְטִיקָה וְרַק אַחַ"כּ מִשְׂחַק אֶקְשֵׁן.
אֶחָד מֵהַמַּרְכִּיבִים הַצִּוְתִּיִּים שֶׁל הַמִּשְׂחָק הוּא הַקּוּפָּה הַקְּבוּצָתִית, שֶׁתְּאַפְשֵׁר לְכָל קְבוּצָה/שֵׁבֶט לִקְנוֹת רְכָבִים וּשְׁאָר נְכָסִים יְקָרִים יַחֲסִית.

------------------
הֵן סוֹד כּוֹחוֹ שֶׁל צַהַ"ל, וְהֵן מְבַטְּאוֹת אֶת תַּמְצִית הַמַּנְהִיגוּת כְּפִי שֶׁהוּטְבְּעָה בּוֹ מִיּוֹם הֲקָמָתוֹ.
 
פִּיקּוּד וּמַנְהִיגוּת מְבוּסָּסִים עַל דּוּגְמָה אִישִׁית – לֹא רַק הִסְתַּעֲרוּת בְּרֹאשׁ הַכּוֹחַ אֶלָּא מוּשָּׂג עֶרְכִּי, שֶׁמִּתְבַּטֵּא וְנִבְחַן בְּכָל מָקוֹם וּבְכָל שָׁעָה: הַמַּנְהִיג אָמוּר לִהְיוֹת מוֹפֵת עֶרְכִּי בְּהִתְנַהֲגוּתוֹ, בְּיוֹשְׁרוֹ וּבְאוֹמֶץ לִיבּוֹ.
פְּקוּדָיו יִשְׁמְעוּ לִפְקוּדּוֹתָיו וְיֵלְכוּ בְּעִקְּבוֹתָיו אִם אֵלּוּ יִהְיוּ תְּכוּנוֹתָיו.

------------------
אַגַּב, בְּנִיגּוּד לְקוֹטִינָיו, מִינֶה יוּכַל לְשַׂחֵק בְּלִיגַת הָאַלּוּפוֹת וְיִלְבַּשׁ אֶת הַסִּפְרָה 24 שֶׁהָיְיתָה שַׁיֶּיכֶת לְגֶ'רֶמִי מָתִּיָיהָ שֶׁעָזַב לִסְפּוֹרְטִינְג לִיסְבּוֹן.
------------------
לְדוּגְמָה רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שֶׁל הַפָּסוּק, "בִּטְחוּ בוֹ בְכָל עֵת עָם שִׁפְכוּ לְפָנָיו לְבַבְכֶם אֱלֹהִים מַחֲסֶה לָּנוּ סֶלָה" מִתְּהִילִּים (בַּתְּמוּנָה). וְיֵשׁ צְפָנִים שֶׁעֲדַיִין לֹא פּוּעְנְחוּ. הֵם מְחַכִּים לַחוֹקֵר הַסַּקְרָן שֶׁיּוּכַל לְהוֹסִיף עוֹד כַּמָּה מִילִּים לְמַאֲגַר שֶׁל מִפְעַל הַמִּילּוֹן הַהִיסְטוֹרִי.
------------------
אַף שֶׁמְּקוּבָּל הַיּוֹם לְהַנִּיחַ שֶׁנְּטִילָה שֶׁל אַסְפִּירִין בְּשִׁילּוּב עִם הַתְּרוּפָה נוֹגֶדֶת הַקְּרִישָׁה פְּלָאוִויקְס (קְלוֹפִּידוֹגְרָל) מְגִינָּה עַל הַלֵּב מִפְּנֵי חֲסִימַת עוֹרְקִים, מֶחְקָרִים הֶרְאוּ שֶׁהַשִּׁילּוּב שֶׁל שְׁתֵּי הַתְּרוּפוֹת לֹא יָעִיל יוֹתֵר מִנְּטִילָה שֶׁל אַסְפִּירִין לְבַד לִמְנִיעַת מַחֲלוֹת לֵב וּכְלֵי דָּם.

------------------
הַיְּלָדִים שֶׁלָּכֶם הֵם אֲנָשִׁים אֲחֵרִים מִכֶּם, עִם טַעַם אִישִׁי וְדֵעוֹת מִתְעַצְּבוֹת מִשֶּׁלָּהֶם, וְזֶה שֶׁהֵם לֹא מַסְכִּימִים אִתְּכֶם, וְלִפְעָמִים אוּלַי אֲפִילּוּ בְּהַפְגָּנָתִיּוּת יְתֵרָה, זוֹ לֹא רַק זְכוּתָם, בַּגִּיל הַזֶּה - זוֹ אֲפִילּוּ חוֹבָתָם.
הוֹרוּת זֶה תַּפְקִיד סוּפֶּר מַשְׁמָעוּתִי וּמַשְׁפִּיעַ, אֵין אַף אֶחָד אַחֵר שֶׁיַּעֲשֶׂה אֶת זֶה בִּמְקוֹמְכֶם, וְרוֹב הַסִּיכּוּיִים שֶׁיּוֹם אֶחָד אֲפִילּוּ הֵם יָבִינוּ אֶת זֶה, וְעִם קְצָת מַזָּל גַּם יַעֲרִיכוּ.      

------------------
נֵטֶל הַחוֹבוֹת הֶעָצוּם שֶׁל מְדִינוֹת הָ-PIIGS מַכְבִּיד דַּוְוקָא עַל הַמְּדִינוֹת הַמְּדוֹרָגוֹת בְּדֵירוּג אַשְׁרַאי מוּשְׁלָם וּמֵבִיא לִפְגִיעָה בַּדֵּירוּג שֶׁלָּהֶן.
לַמְרוֹת זֹאת, אִישְּׁרוּ בְּמוֹדִי'ס אֶת דֵּירוּג הָאַשְׁרַאי הַמּוּשְׁלָם שֶׁל פִינְלַנְד, אֲבָל הִצְהִירָה כִּי כָּל אַרְבַּע הַמְּדִינוֹת הוּשְׁפְּעוּ בְּצוּרָה מַשְׁמָעוּתִית מֵחוֹסֶר הַוַּודָּאוּת וְהַהַשְׁלָכוֹת שֶׁל מַשְׁבֵּר הַחוֹבוֹת.

------------------
בְּסִפְרוֹ "קְרֶיְיזִי גָּאנְג", עַל הַיָּמִים הַמְּטוֹרָפִים שֶׁל וִוימְבֶּלְדּוֹן, כָּתַב בַּאסְט: "בָּרֶגַע שֶׁנִּכְנַסְתִּי בְּדֶלֶת בִּקְרִיסְטָל פָּאלָאס הֵבַנְתִּי שֶׁעָשִׂיתִי טָעוּת קָשָׁה".

מַרְסֵלוֹ בִּיֶּילֵסָה – יוֹמַיִים
מַרְסֵלוֹ בִּיֶּילֵסָה נֶחֱשָׁב לְאֶחָד הַמְּאַמְּנִים הָאַרְגֶּנְטִינָאִים הַגְּדוֹלִים שֶׁל יָמֵינוּ.
דֶּרֶךְ הָעֲבוֹדָה שֶׁלּוֹ וְהַשִּׁיטוֹת שֶׁפִּיתֵּחַ הִשְׁפִּיעוּ עַל מְאַמְּנִים רַבִּים, כּוֹלֵל פֶּפּ גְּוַוארְדּיוֹלָה.

------------------
לִכְבוֹד אַלּוּף (מִיל') ד"ר אֲבִיחַי מַנְדֶּלְבְּלִיט, הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי שֶׁל מֶמְשֶׁלֶת יִשְׂרָאֵל.

אֲנִי כּוֹתֵב לְךָ אֶת הַדְּבָרִים עִם שׁוּתָּף, אָדָם בְּתַפְקִיד בִּיטְחוֹנִי בָּכִיר.
הוּא מְבַקֵּשׁ לְהִישָּׁאֵר בְּעִילּוּם שֵׁם, אֲנִי אוֹמֵר אֶת הַדְּבָרִים בְּגָלוּי – אֲבָל הֵם בָּאִים מֵעוֹמֶק הַלֵּב שֶׁל שְׁנֵינוּ.

------------------
הַמָּקוֹם בּוֹ הָאַקְטִיבִיסְטִים הַצְּבָאִיִּים הָרֶפּוּבְּלִיקָאִים שֶׁבַּפֶּנְטָגוֹן מְחַכְּכִים יָדַיִים בַּהֲנָאָה וּמַשְׁמִיעִים מִילּוֹת מַפְתֵּחַ כְּמוֹ מַפְצִיצִים אַסְטְרָטֶגִיִּים וְנוֹשְׂאוֹת מְטוֹסִים, טִילֵי שִׁיּוּט וּפְצָצַת יוֹם הַדִּין.
אָמֵרִיקָה תִּתְקוֹף, הַיְּכוֹלוֹת הָאַסְטְרָטֶגְיוֹת תּוּשְׁמַדְנָה וּצְפוֹן קוֹרֵיאָה תֵּרֵד עַל בִּרְכֶּיהָ.
סוֹף מִשְׂחָק.
הַנִּסָּיוֹן מְלַמֵּד כִּי זֶה מִשְׂחָק שֶׁקָּשֶׁה לְנַצֵּחַ וְהַסּוֹף בִּלְתִּי צָפוּי.

------------------
זֹאת גַּם הַסִּיבָּה שֶׁהוּא הִתְעַקֵּשׁ שֶׁהַפְסָקַת הַהִתְנַחֲלוּיוֹת לֹא תִּהְיֶה חֵלֶק מֵהִתְחַיְּיבוּת בַּהֶסְכֵּם: הוּא רָצָה לְהַדְגִּישׁ שֶׁזֶּה נַעֲשָׂה מִתּוֹךְ אִינְטֵרֵס יִשְׂרְאֵלִי וְלֹא תּוֹצָאָה שֶׁל דְּרִישָׁה פָלַסְטִינִית.

בִּנְיָמִין נְתַנְיָהוּ, שֶׁהוֹבִיל אֶת הַמַּאֲבָק נֶגֶד הֶסְכֵּם אוֹסְלוֹ, נִבְחַר לְרָאשׁוּת הַמֶּמְשָׁלָה אַחֲרֵי הָרֶצַח וּמִיָּד בִּיטֵּל אֶת הַקְפָּאַת הַבְּנִיָּיה. תַּחְתָּיו גַּם הֵחֵלּוּ לָקוּם עֶשְׂרוֹת הִתְנַחֲלוּיוֹת חֲדָשׁוֹת בְּשִׁיטַת הַמַּאֲחָזִים. 
------------------
הַוַּועֲדָה טָעֲנָה שֶׁהַפְחָתַת הַמַּס בְּאוֹפֶן עִקְבִי אָמְנָם מְסַיַּיעַת לִצְמִיחָה (הַשְׁקָעוֹת מִבַּחוּץ) אַךְ חוֹטֵאת לִשְׁתֵּי הַמַּטָּרוֹת הָאֲחֵרוֹת: הִיא מַגְדִּילָה אֶת פַּעַר אִי הַשִּׁיוְויוֹנִיּוּת.
 

------------------
מִי כָּמוֹךְ יוֹדֵעַ שֶׁאִי עֲמִידָה בִּכְלָלִים הַנִּגְזָרִים מִן הַקּוֹד הַזֶּה הֵבִיאָה לְהַדָּחָה אוֹ לְאִי-מִינּוּי שֶׁל מְפַקְּדִים מוּכְשָׁרִים בַּעֲלֵי רֵקוֹרְד מַרְשִׁים, מִתּוֹךְ הַתְּפִיסָה כִּי הַדּוּגְמָה הָאִישִׁית רְחָבָה בְּהַרְבֵּה מֵהַפְגָּנַת אוֹמֶץ לֵב נְקוּדָּתִי מוּל פְּנֵי הָאוֹיֵב.
 
לִפְסִילָה מִמִּינּוּי לְתַפְקִיד פִּיקּוּדִי לֹא עָמַד מֵעוֹלָם הַתַּבְחִין שֶׁל חֲשָׁד לִפְלִילִים.

------------------
מָחָר (א') יִתְקַיֵּים חֲצִי הַגְּמָר הַשֵּׁנִי בֵּין וֶוטְפוֹרְד לַוּוּלְבס, בּוֹ תִּיקָּבַע יְרִיבָתָהּ שֶׁל מַנְצֶ'סְטֶר סִיטִי.
קֶשֶׁר נִבְחֶרֶת יִשְׂרָאֵל, בִּירָם כִיאָל, לֹא נִכְלַל בְּסֶגֶל בְּרַיְיטוֹן.

נְיוּקָאסֶל עֲדַיִין לֹא הִבְטִיחָה אֶת הִישָּׁאֲרוּתָהּ בַּלִּיגָה אַחֲרֵי שֶׁהִפְסִידָה 1:0 בַּבַּיִת לִקְרִיסְטָל פָּאלָאס בְּמַחְזוֹר הַ-33.
לוֹקֶה מִילִיבּוֹיְיבִיץ' כָּבַשׁ (81 בְּפֶנְדֵּל) לְאוֹרְחִים.
לֶסְטֶר הֵבִיסָה 1:4 

------------------
נְתוּנִים מַדְאִיגִים: חוֹקְרִים בְּאִיטַלְיָה מָצְאוּ שֶׁאֲנָשִׁים הַסּוֹבְלִים מֵהַשְׁמָנַת יֶתֶר מְיַיצְּרִים רַק מִמַּחֲצִית מִכַּמּוּת הַנּוֹגְדָנִים לְאַחַר שֶׁקִּיבְּלוּ אֶת הַמָּנָה הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל הַחִיסּוּן לְקוֹרוֹנָה שֶׁל חֶבְרַת פַיְיזֶר, בְּהַשְׁוָואָה לְמִתְחַסְּנִים עִם מַדָּד BMI תַּקִּין. 
------------------
כְּשֶׁאוֹמְרִים לַמְּטוּפָּל שֶׁהַנָּכוּת שֶׁלּוֹ נוֹבַעַת מִמָּקוֹר פְּסִיכוֹלוֹגִי, נוֹצֶרֶת בּוֹ תְּחוּשָׁה שֶׁמַּאֲשִׁימִים אוֹתוֹ, שֶׁאוֹמְרִים לוֹ שֶׁהוּא מְשַׁקֵּר, מְזַיֵּיף אוֹ מְדַמְיֵין אֶת הַתַּסְמִינִים שֶׁלּוֹ.
כְּדֵי שֶׁהַמְּטוּפָּל יַחֲלִים הוּא צָרִיךְ לְהָבִיא בְּחֶשְׁבּוֹן שֶׁקַּיֶּימֶת סִיבָּה פְּסִיכוֹלוֹגִית לְמַחֲלָתוֹ, וְגַם אִם הוּא לְבַסּוֹף מַסְכִּים, פְּעָמִים רַבּוֹת מִשְׁפַּחְתּוֹ מִתְנַגֶּדֶת לְכָךְ".


------------------
מִשְׂרַד עוֹרְכֵי הַדִּין שֶׁיִּיצֵּג אֶת הַחֶבְרָה פִּירְסֵם עָלוֹן הַמְּתָאֵר אֶת הֶישֵּׂגָיו בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה, וּבָהֶם אֶת הַפְּשָׁרָה עִם פֶיְיסְבּוּק בַּסְּכוּם הַזֶּה.
בַּפִּרְסוֹמֶת נִכְתַּב כִּי מִשְׂרַד עוֹרְכֵי הַדִּין הִיא הַשְׁקָעָה בְּטוּחָה, וְכִי "הַמִּתְחָרִים שֶׁלָּנוּ הֵם אֵלֶּה שֶׁצְּרִיכִים סִיּוּעַ".
מִפֶיְיסְבּוּק נִמְסַר כִּי הַחֶבְרָה לֹא יְכוֹלָה לְהָגִיב עַל הֶסְכֵּמִים חֲשָׁאִיִּים.

------------------
אֶחָד הָרַבָּנִים הַגְּדוֹלִים אַף מְצוּטָּט כְּמִי שֶׁאָמַר שֶׁלְּאָסוּר אֶת הַשִּׁימּוּשׁ בַּמַּחְשֵׁב יִהְיֶה כְּמוֹ לִכְפּוֹת שִׁימּוּשׁ בְּנֵרוֹת בִּמְקוֹם בְּנוּרוֹת חַשְׁמַל.
הָרַב מ' (הַשֵּׁם הַמָּלֵא שָׁמוּר בְּמַעֲרֶכֶת), יְהוּדִי חֲרֵדִי שֶׁבָּקִיא בְּעִנְיְינֵי מַחְשְׁבִים וְאִינְטֶרְנֵט וּבַפְּסִיקוֹת הַהִלְכָתִיּוֹת בַּנּוֹשֵׂא, מַסְבִּיר: "אִישׁ לֹא חוֹשֵׁב לֶאֱסוֹר אֶת הַשִּׁימּוּשׁ בַּמַּחְשֵׁב, כִּי זֶה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי.

------------------
גַּם מִכְתַּב הַתְּמִיכָה שֶׁל אַרְיֵה דֶּרְעִי בְּשָׁ"ס זָכָה לַפּוֹפּוּלָרִיּוּת רַבָּה (31,573 כְּנִיסוֹת), כְּמוֹ גַּם "בִּרְכַּת מָרָן הָרַב עוֹבַדְיָה וּמַחְרוֹזֶת שִׁירֵי שָׁ"ס מִכָּל הַזְּמַנִּים" (25,752 כְּנִיסוֹת), הַזַּמָּר אֲבִי בִּיטֶר עִם שִׁיר הַהַלֵּל לְאֵלִי יִשַׁי "שְׁלוּחוֹ שֶׁל מָרָן" (18,501 כְּנִיסוֹת), אַף יוֹתֵר מֵהַזֶּמֶר בֵּנִי אֶלְבָּז עִם הַשִּׁיר "סְפָרַדִּים גֵּאִים" (16,292 כְּנִיסוֹת).

------------------
כַּיּוֹם רוֹשְׁמִים הָרוֹפְאִים אַסְפִּירִין לָרוֹב הַחוֹלִים שֶׁנִּמְצָאִים בְּסִיכּוּן גָּבוֹהַּ לְמַחֲלוֹת לֵב וּכְלֵי דָּם: אֵלֶּה שֶׁסּוֹבְלִים מִיֶּתֶר לַחַץ דָּם, סוּכֶּרֶת, הַשְׁמָנָה, רָמוֹת גְּבוֹהוֹת שֶׁל כּוֹלֶסְטֵרוֹל, עִישּׁוּן אוֹ הִיסְטוֹרְיָה מִשְׁפַּחְתִּית שֶׁל הַמַּחֲלוֹת הָאֵלֶּה.
מֶחְקָרִים רַבִּים מָצְאוּ שֶׁאַסְפִּירִין מַאֲרִיךְ תּוֹחֶלֶת חַיִּים וּמוֹנֵעַ תְּמוּתָה.

------------------
הַצִּיבּוּר הָאָמֵרִיקָאִי כְּבָר הִתְרַגֵּל לִרְאוֹת יְהוּדִים שׁוֹמְרֵי מִצְווֹת בְּתַפְקִידֵי מַפְתֵּחַ. 
------------------
הָזָאר עַצְמוֹ כְּבָר הִתְבַּטֵּא רֶגַע אַחֲרֵי הַמִּשְׂחָק עַל הַמָּקוֹם הַשְּׁלִישִׁי, שֶׁהוּא שׁוֹקֵל לַעֲזוֹב אֶת צֶ'לְסִי וְ"כּוּלָּם יוֹדְעִים אֵיפֹה אֲנִי רוֹצָה לְשַׂחֵק" - רֶמֶז עָבֶה מְאוֹד לָעִנְיָין שֶׁל רֵיאָל בּוֹ, אֲבָל עִסְקַת הָעֲנָק לֹא מִתְקַדֶּמֶת כָּרֶגַע לְשׁוּם מָקוֹם.
------------------
רֶשֶׁת "פוֹקְס נְיוּז" דִּיוְּוחָה אֶתְמוֹל כִּי לִטְרַאמְפּ אֵין לְפִי שָׁעָה כַּוּוֹנָה לְהַכִּיר בְּהֶפְסֵד, וְכִי הוּא מְקַבֵּל מִיּוֹעֲצָיו עֵצוֹת סוֹתְרוֹת בַּנּוֹשֵׂא. חֶלְקָם סְבוּרִים שֶׁהַדָּבָר הַנָּכוֹן כָּעֵת הוּא לְהוֹדוֹת בַּהֶפְסֵד, וְאִילּוּ אֲחֵרִים סְבוּרִים שֶׁעָלָיו לְהֵיאָבֵק מִשְׁפָּטִית.


------------------
מַדּוּעַ מָה שֶׁבָּרוּר כַּשֶּׁמֶשׁ לְגַבֵּי בַּעֲלֵי תַּפְקִידִים מְמוּנִּים אֵינוֹ בָּרוּר כְּלָל וְעִיקָּר לְבַעֲלֵי תַּפְקִידִים נִבְחָרִים? הַנּוֹרְמוֹת הַמְּחַיְּיבוֹת כָּל מְפַקֵּד וּמְנַהֵל בַּשֵּׁירוּת הַצִּיבּוּרִי אֵינָן הַיּוֹם אֲפִילּוּ בְּגֶדֶר הַמְלָצָה לְנִבְחֲרֵי הָעָם.
עַל פִּי הַתְּפִיסָה שֶׁהִשְׁתָּרְשָׁה בַּתְּקוּפָה הָאַחֲרוֹנָה - עֲרָכִים, נוֹרְמוֹת הִתְנַהֲגוּת וְקוֹדִים אֶתִּיִּים אֵינָם מַדָּד לְמִינּוּי.
 

------------------
בְּנֵי נוֹעַר הַלּוֹמְדִים בְּבָתֵּי הַסֵּפֶר הַתִּיכוֹנִיִּים יוּכְלוּ לִשְׁלוֹחַ אֶת חֲזוֹנָם לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל בָּעֲשׂוֹרִים הַבָּאִים, בִּפְּרוֹיֶיקְט מְשׁוּתָּף עִם מִשְׂרַד הַחִינּוּךְ.
בְּשָׁלָב זֶה נִמְשַׁךְ תִּכְנוּן עֲרוּצִים אִינְטֶרְאַקְטִיבִיִּים נוֹסָפִים שֶׁיְּשׁוּלְּבוּ בָּאֲתָר הֶחָדָשׁ, וְשֶׁשִּׂיאָם יוּפְעַל לִקְרַאת יוֹם הָעַצְמָאוּת הַקָּרוֹב שֶׁחָל הַשָּׁנָה בְּ-8 בְּמַאי.
בָּאֲתָר יוֹפִיעַ לוּחַ הָאֵירוּעִים הַמֶּרְכָּזִי שֶׁל חֲגִיגוֹת הַ-60 בְּיִשְׂרָאֵל.

------------------
שִׁיר דָּנִינוֹ, אַחְרָאִית מִשְׁמֶרֶת בְּמוֹקֵד בְּטִיחוּת אַרְצִי שֶׁל רַכֶּבֶת יִשְׂרָאֵל, סִיפְּרָה לְ-ynet עַל שֶׁאֵירַע: "קִיבַּלְנוּ אֶת הַדִּיוּוּחַ מֵהַמְּפַקֵּחַ שֶׁהָיָה בַּמִּפְגָּשׁ וְהוֹצֵאנוּ דִּיוּוּחַ נוֹסָף עַל הַתַּקְרִית לְכָל הַנַּהָגִים בְּקֶשֶׁר.
הַמַּחְסוֹם נִסְגַּר כְּשֶׁרַכֶּבֶת מְהִירָה הָיְיתָה בַּדֶּרֶךְ לְשֵׁם, וְהִיא בָּלְמָה בַּעֲצִירַת חֵירוּם.
זֶה הָיָה עִנְיָין שֶׁל דַּקּוֹת עַד שֶׁהִיא הָיְיתָה מַגִּיעָה לַנְּקוּדָּה שֶׁבָּהּ נִתְקַע הָרֶכֶב".

------------------
רוֹסַנְיוֹר הוּצַּג בִּפְנֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת הַמְּקוֹמִית, אַךְ 10 דַּקּוֹת בִּלְבַד לְאַחַר הַהוֹדָעָה הִסְכִּימָה הַנְהָלַת טוּרְקִי לְקַבֵּל הַצָּעָה לִרְכִישַׁת הַמּוֹעֲדוֹן.
הָרוֹכְשִׁים הַחֲדָשִׁים דָּרְשׁוּ כַּמּוּבָן לְמַנּוֹת אֶת הָאִישׁ שֶׁלָּהֶם, פּוֹל בָּאקֶל, כְּמֶנֶגֶ'ר הַקְּבוּצָה.
 

------------------
יוֹעֵץ רְפוּאִי בָּכִיר בַּחֶבְרָה הַחֲרֵדִית, הַנֶּחֱשֶׁבֶת כַּר פּוֹרֶה שֶׁל חַדְשׁוֹת כָּזָב וְתֵיאוֹרְיוֹת קוֹנְסְפִּירַצְיָה בְּנוֹשֵׂא זֶה, מְגַלֶּה כִּי קִיבֵּל לָאַחֲרוֹנָה פְּנִיּוֹת מִכַּמָּה פְּעִילִים כָּאֵלֶּה - כּוֹלֵל אֶחָד הָרַבָּנִים הַבּוֹלְטִים הַמַּטִּיפִים נֶגֶד הַחִיסּוּן - בְּבַקָּשָׁה כִּי יַחֲסָן אוֹתָם בַּחֲשַׁאי.


------------------
אוּלָם, לִפְנֵי שְׁבוּעַיִים הֶחֱלִיט מַנְכַּ"ל הַחֶבְרָה, גּוֹנֵן אוּסִישְׁקִין, לְשַׁנּוֹת אֶת הַסֵּדֶר וּלְהוֹצִיא תְּחִילָּה מִשֵּׁירוּת אֶת מְטוֹסֵי הַבּוֹאִינְג 767 וּלְהַאֲרִיךְ אֶת שֵׁירוּתָם שֶׁל הַמְּטוֹסִים הַכְּבֵדִים יוֹתֵר.
מָטוֹס רִאשׁוֹן מִדֶּגֶם 767 כְּבָר יָצָא מִשֵּׁירוּת לְאַחַר שֶׁלִּפְנֵי כַּמָּה שָׁבוּעוֹת הָיָה מְעוֹרָב בִּתְאוּנָה קַרְקָעִית בְּנַתְבָּ"ג עִם מָטוֹס שֶׁל חֶבְרַת גֶּרְמַנְיָה וּבְאַל עַל הֶחֱלִיטוּ שֶׁלֹּא לְתַקְּנוֹ.


------------------
לְצַד אֵלּוּ נִיתָּן לִמְצוֹא הַיּוֹם עַל הַמַּדָּפִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר מְזוֹנוֹת מוֹעֳשָׁרִים - מְזוֹנוֹת מְעוּבָּדִים שֶׁהוּעַשְׁרוּ בְּמַרְכִּיבִים נוֹסָפִים, כְּמוֹ וִיטָמִינִים, מִינֵרָלִים, פְּרוֹבְיוּטִיקָה אוֹ סִיבִים, בְּמַטָּרָה לְהַגְבִּיר אֶת הַיִּתְרוֹנוֹת הַבְּרִיאוּתִיִּים שֶׁלָּהֶם.
דּוּגְמָאוֹת לִמְזוֹנוֹת מוֹעֳשָׁרִים:
מִיצִים מוֹעֳשָׁרִים.
מוּצְרֵי חָלָב מוֹעֳשָׁרִים, כְּגוֹן חָלָב בְּתוֹסֶפֶת סִידָן וִויטָמִין D אוֹ יוֹגוּרְט פְּרוֹבִּיּוֹטִי.

------------------
נוֹסָף עַל אַנְגְּלִית, יִידִישׁ וְעִבְרִית, נוֹיְבֶּרְגֵּר דּוֹבֶרֶת גַּם עַרְבִית וְצָרְפָתִית. "לָמַדְנוּ עִבְרִית בְּבֵית הַסֵּפֶר, אֲבָל אֲנִי אוֹהֶבֶת שָׂפוֹת אָז יָצָאתִי לְיִשְׂרָאֵל אַחֲרֵי הַתִּיכוֹן כְּדֵי שֶׁאֲדַבֵּר רַק עִבְרִית מֵהָרֶגַע שֶׁאֲנִי נוֹחֶתֶת בָּאָרֶץ וְעַד שֶׁאֶעֱזוֹב. בְּמֶשֶׁךְ שִׁישָּׁה שָׁבוּעוֹת בַּקַּיִץ דִּיבַּרְתִּי רַק עִבְרִית. הַדִּקְדּוּק שֶׁלִּי מְצוּיָּן וְזֶה סִייֵּעַ לִי", סִיפְּרָה.
הַהוֹרִים שׁוּחְרְרוּ בְּמִבְצַע אֶנְטֵבֶּה

------------------
גַּם הַפַּעַם מַתְחִיל הָאוֹצָר בְּדִיּוּנִים עַל קִיצּוּץ נוֹסָף רַק כַּאֲשֶׁר הַחֶרֶב מוּנַּחַת כְּבָר מַמָּשׁ עַל צַוָוארוֹ, וּמִי שֶׁעָקַב אַחֲרֵי הַפְּיַאסְקוֹ הַמְּמוּשָּׁךְ שֶׁל הַקִּיצּוּץ הָאַחֲרוֹן מֵבִין גַּם לָמָּה.
בְּצַמֶּרֶת הָאוֹצָר מוּדָעִים הֵיטֵב לְצוֹרֶךְ לְקַצֵּץ בַּתַּקְצִיב, אֲבָל בְּאוֹתָהּ מִידָּה מַכִּירִים רָאשֵׁי הַמִּשְׂרָד גַּם אֶת דֶּרֶךְ הַחַתְחַתִּים הַפּוֹלִיטִית הַמְּחַכָּה לָהֶם בַּמֶּמְשָׁלָה, וּבְעִיקָּר בַּכְּנֶסֶת.

------------------
בְּגִיל ‭25‬ הִרְגִּישָׁה ג'וֹ שֶׁהִיא מַגְשִׁימָה אֶת חֲלוֹם חַיֶּיהָ לִהְיוֹת צַלֶּמֶת עִיתּוֹנוּת.
הִיא בְּדִיּוּק סִייְּמָה אֶת לִימּוּדֵי הַצִּילּוּם בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה, וּמִיָּד הֵקִימָה בְּעַצְמָהּ אֲתַר אִינְטֶרְנֵט עִם כָּל הַצִּילּוּמִים שֶׁלָּהּ.
 
ג'וֹ נֶחְשְׁבָה תָּמִיד לְאִישָּׁה חַבְרוּתִית, חֲכָמָה וּשְׁאַפְתָּנִית, וְלָכֵן פָּנְתָה לְכָל עוֹרְכֵי הָעִיתּוֹנִים הַמְּקוֹמִיִּים וְהָאַרְצִיִּים וְהִצִּיעָה לָהֶם אֶת שֵׁירוּתֶיהָ.

------------------
כָּכָה, הָא? קְהִילַּת הַמּוֹדִים בָּאִינְטֶרְנֵט - לְטִיפּוּלְכֶם...
הַיּוֹצְרִים עֲדַיִן בְּדִיּוּנִים אִם לְשַׁלֵּב בַּמִּשְׂחָק הִתְקַדְּמוּת אִישִׁית וְשִׁיפּוּר יְכוֹלוֹת ע"י צְבִירַת נִסָּיוֹן.
כָּרֶגַע הוּחְלַט שֶׁלֹּא לְאַפְשֵׁר אֶת זֶה, אֲבָל הַמְּפַתְּחִים מַשְׁאִירִים אֶת הָאוֹפְּצִיָּה הַזּוֹ פְּתוּחָה לַמִּקְרֶה שֶׁבַּבֶּטָא יִרְאוּ שֶׁיֵּשׁ דְּרִישָׁה לָעִנְיָין.

------------------
לִדְבָרָיו, גַּם בִּקְבוּצוֹת הָרֶכֶב הָאֲחֵרוֹת קַיָּימִים פְּעָרִים נִיכָּרִים בֵּין הַשֹּׁוִוי הָרֵיאָלִי לַשֹּׁוִוי בְּפוֹעַל.
 
מֵהָאוֹצָר נִמְסַר כִּי מַהֲלָךְ זֶה מִשְׁתַּלֵּב בַּמְּדִינִיּוּת לְפִיהָ מוּפְחָתִים שִׁיעוּרֵי הַמַּס עַל הַכְנָסָה, בְּמַקְבִּיל לְהַרְחָבַת בְּסִיס הַמַּס בְּאֶמְצָעוּת בִּיטּוּל פְּטוּרִים וְצִמְצוּם עִיוּוּתִים.
הוּבְהַר לַוַּועֲדָה כִּי אָחוּז קָטָן מִכְּלַל הַשְּׂכִירִים מְקַבֵּל רֶכֶב צָמוּד מִמְּקוֹם הָעֲבוֹדָה.

------------------
הָאֲתָר הָרִשְׁמִי הוּשַּׁק בְּעִקְבוֹת אֲחוּזֵי הַכְּנִיסוֹת הַיָּפִים לַאֲתַר הַבִּלְתִּי רִשְׁמִי שֶׁל הַתְּנוּעָה, שֶׁהוּשַּׁק לִפְנֵי זְמַן לֹא רַב עַל יְדֵי חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה, חֲסִידִים שֶׁל הָרַב דָּנִיאֵל זָר, הַמְּקוֹרָב לְשָׁ"ס.
לַמְרוֹת הַדְּבָרִים שֶׁל סוּדְרִי, דּוֹמֶה כִּי בִּתְנוּעָה עֲדַיִין מְגַלִּים יַחַס דּוּ-עֶרְכִּי כְּלַפֵּי הָאִינְטֶרְנֶט.

"אֵין בְּהַשָּׁקַת הָאֲתָר הָרִשְׁמִי מִשּׁוּם הֶכְשֵׁר לָאִינְטֶרְנֵט.

------------------
הַכּוֹתֵב, יוֹעֵץ עִסְקִי וּבֵין תַּרְבּוּתִי לְשׁוּקֵי מִזְרַח אַסְיָה, מַכְשִׁיר עוֹבְדִים וּמְאַמֵּן מְנַהֲלִים לִפְעִילוּת בִּדְרוֹם קוֹרֵיאָה , מְאַמֵּן מְנַהֲלִים וּמַעֲבִיר סַדְנָאוֹת לִפְעִילוּת בִּשְׁוָוקִים מִתְעוֹרְרִים בַּחֲבָרוֹת יִשְׂרְאֵלִיּוֹת.
------------------
בְּמַהֲלַךְ הַשִּׂיחָה עַמֵּנוּ, סוּדְרִי מְבַקֵּשׁ לְהַדְגִּישׁ, בְּעִקְבוֹת הַבִּיקּוֹרֶת עַל הָאֲתָר הָרִשְׁמִי, שֶׁפּוּרְסְמָה כָּאן בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר, כִּי הַשִּׁיר "הָאֵלִיטוֹת שׁוֹלְטוֹת בְּכָל הַפִּינּוֹת" ("הָלוֹ חָבֵר, הָלוֹ אֲחִי, תִּקְשׁוֹרֶת מַטְעָה, אוֹתְךָ וְאוֹתִי, אֵלִיטוֹת שׁוֹלְטוֹת בְּכָל הַפִּינּוֹת, הַרְבֵּה אַפְלָיוֹת אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים, פִּקְחוּ עֵינֵיכֶם הַכֹּל נֶגְדְּכֶם...") יוֹפִיעַ בָּאֲתָר הָרִשְׁמִי בְּקָרוֹב וְכִי בְּנִיגּוּד לְמָה שֶׁנִּכְתַּב כָּאן, הַשִּׁיר לְכָבוֹד
------------------
בְּמִקְרִים רַבִּים הוֹרִים לִבְנֵי נוֹעַר חֲרֵדִים מוּכָנִים לְהַעֲלִים עַיִן מֵהַשִּׁימּוּשׁ שֶׁל יַלְדֵיהֶם בָּאִינְטֶרְנֵט בַּבַּיִת, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יַעֲשׂוּ אֶת זֶה בַּחוּץ.
זֹאת, יֵשׁ לָדַעַת, מִשּׁוּם שֶׁבְּשׁוּלֵי הָאֲזוֹרִים הַחֲרֵדִיִּים בִּירוּשָׁלַיִים וּבִבְנֵי-בָּרָק, יֵשׁ הַיּוֹם עִסְקֵי קָפֶה-אִינְטֶרְנֵט, שֶׁ"נוֹעַר הַשּׁוּלַיִים" הַחֲרֵדִי פּוֹקֵד אוֹתָם תְּכוּפוֹת.


------------------
סוּגִים אֲחֵרִים עֲשִׁירִים בְּסִיבִים שֶׁמְּסַיְּיעִים בְּאִיזּוּן רָמוֹת הַסּוּכָּר בַּדָּם וּבַהֲגַנָּה מִפְּנֵי מַצָּבִים כְּמוֹ סוּכֶּרֶת, הַשְׁמָנַת יֶתֶר, מַחֲלוֹת לֵב וְשָׁבָץ מוֹחִי. סִיבִים עֲשׂוּיִים גַּם לְסַיֵּיעַ בִּמְנִיעַת הַפְרָעוֹת עִיכּוּל, כּוֹלֵל כִּיבִים בַּקֵּיבָה, טְחוֹרִים וְצָרָבוֹת.
סִיּוּעַ לִגְדִילָה וְהִתְפַּתְּחוּת
חֳומָרִים מְזִינִים מְסוּיָּמִים חִיּוּנִיִּים לִגְדִילָה וְהִתְפַּתְּחוּת תִּינוֹקוֹת וִילָדִים. 
------------------
בַּתְּנוּעָה הָרֵפוֹרְמִית, הַנֶּחֱשֶׁבֶת לַתְּנוּעָה הַיְּהוּדִית הַדָּתִית הַגְּדוֹלָה בְּאַרְהָ"ב, רַבָּנִים מַשִּׂיאִים זוּגוֹת מְעוֹרָבִים, בָּתֵּי כְּנֶסֶת רַבִּים מְקַבְּלִים לְשׁוּרוֹתֵיהֶם חֲבֵרִים לֹא יְהוּדִים, וְתַפְקִידִים מְסוּיָּמִים בִּתְפִילּוֹת בְּבָתֵּי הַכְּנֶסֶת פְּתוּחִים בִּפְנֵי בְּנֵי מִשְׁפָּחָה שֶׁאֵינָם יְהוּדִים.

------------------
הִתְבָּרֵר שֶׁכְּדֵי לִזְכּוֹת בַּנְּשִׂיאוּת לֹא מַסְפִּיק רֶקַע שֶׁל מִי שֶׁכִּיכֵּב עַל הַמָּסָךְ הַקָּטָן אוֹ הַגָּדוֹל, אֶלָּא נִדְרַשׁ מַשֶּׁהוּ נוֹסָף. רֵיְיגְן הִתְבַּלֵּט בְּעֵת תְּקוּפָתוֹ כְּשַׂחְקָן דַּוְוקָא כְּיוֹ"ר אִרְגּוּן שַׂחְקָנֵי הַקּוֹלְנוֹעַ וּלְאַחַר מִכֵּן כִּיהֵן בְּמֶשֶׁךְ שְׁתֵּי קָדֶנְצִיּוֹת כְּמוֹשֵׁל קָלִיפוֹרְנִיָּה. 
------------------
עַל פִּי הַמִּתְוֶוֹה שֶׁהוּצַּע לַחֶבְרָה, יוֹעֳבַר לָהּ תַּשְׁלוּם מִיָּידִי שֶׁל 30-20 מִילְיוֹן דּוֹלָר, וְיֶתֶר הַחוֹב שֶׁאָמוּר לִהְיוֹת מְשׁוּלָּם בְּפֶבְּרוּאָר 2014 יִיפָּרֵס עַל פְּנֵי אַרְבַּע שָׁנִים.
הַחוֹב לְסִינְיָם עוֹמֵד עַל 300 מִילְיוֹן דּוֹלָר.


------------------
פֵּירוּשָׁם שֶׁל הַמִּמְצָאִים הוּא שֶׁמֵּאוֹת אַלְפֵי נָשִׁים, וְאוּלַי אַף מִילְיוֹנֵי נָשִׁים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם, עֲלוּלוֹת לְהִימָּצֵא בְּסִיכּוּן מוּגְבָּר לִתְחִילַּת מַצָּב שֶׁל יֶתֶר לַחַץ דָּם, כְּשֶׁהֵן כְּלָל אֵינָן מוּדָעוֹת לְכָךְ.

בְּיִשְׂרָאֵל לֹא שׁוּנּוּ הַהַנְחָיוֹת בֵּין גְּבָרִים וְנָשִׁים, וּבֵינְתַיִים נוֹתַר הַסִּיוּוּג שֶׁל עֶרְכֵי לַחַץ הַדָּם בְּעֵינוֹ עַל פִּי דַּרְגוֹת חוּמְרָה:

------------------
בְּנוֹסָף טוֹעֵן נְתַנְיָהוּ כִּי אֵין סִיבָּה לְהַטִּיל עַל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה מִגְבָּלוֹת בְּנוֹגֵעַ לִבְחִירַת שׁוֹפְטִים חֲדָשִׁים מֵעֵבֶר לַמִּגְבָּלוֹת הַחַלּוֹת עַל שָׂרִים אֲחֵרִים.

------------------
לֹא לְהַחֲמִיץ: אֵיךְ הָפְכוּ הַמָּזוֹן הַמּוּתְסָס וְהַכְּבִישָׁה הַפְּרוּבְיוֹטִית לִטְרֵנְד תּוֹסֵס?
בְּקָטֵגוֹרְיָה זוֹ נִכְלָלִים מְזוֹנוֹת מוֹעֳשָׁרִים בְּוִויטָמִינִים, מִינֵרָלִים, פְּרוֹבְיוּטִיקָה אוֹ סִיבִים. רְכִיבִים עֲשִׁירִים בָּחֳומָרִים מְזִינִים כְּמוֹ פֵּירוֹת, יְרָקוֹת, אֱגוֹזִים, זְרָעִים וּדְגָנִים נֶחֱשָׁבִים לְעִתִּים קְרוֹבוֹת גַּם הֵם לִמְזוֹנוֹת פוּנְקְצְיוֹנָלִיִּים. 
------------------
לִפְעָמִים אֲנַחְנוּ מְזַהִים נוּסְחָאוֹת וְסִגְנוֹנוֹת קְבוּעִים שֶׁלְּפִיהֶם כָּתְבוּ. אִם כֵּן לְפָחוֹת בָּרָמָה הָעֶקְרוֹנִית יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לַעֲרוֹךְ הַשְׁווֹאוֹת מְסוּיָּמוֹת".
בְּלָשׁוֹן "עִבְרִית": עַמּוּד תָּוֶוךְ בֵּין יִהוּדֵי הָעוֹלָם

------------------
אֲנָשִׁים שֶׁסּוֹבְלִים מִתִּסְמוֹנֶת הַמְּעִי הָרָגִיז סוֹבְלִים בְּדֶרֶךְ כְּלָל מִמִּגְוַון תַּסְמִינִים אֲחֵרִים וּבָהֶם דִּיכָּאוֹן וַחֲרָדָה.

"אֲנִי מַאֲמִינָה שֶׁהַנֶּפֶשׁ שׁוֹלֶטֶת בַּגּוּף.
לֹא בָּרוּר מַדּוּעַ הַחֶבְרָה מִתְיַיחֶסֶת בְּאוֹפֶן כָּל כָּךְ שְׁלִילִי לְמַחֲלוֹת פְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת, שֶׁהֲרֵי הַגּוּף שֶׁלָּנוּ מֵגִיב לִרְגָשׁוֹת כָּל הַזְּמַן.
בְּכִי הוּא תְּגוּבָה גּוּפָנִית לִרְגָשׁוֹת.

------------------
לְדִבְרֵי הָרֶשֶׁת, בְּקֶרֶב בַּעֲלֵי בְּרִיתוֹ שֶׁל טְרַאמְפּ גּוֹבֶרֶת הַתְּחוּשָׁה שֶׁמִּישֶׁהוּ יִצְטָרֵךְ לְהַסְבִּיר לַנָּשִׂיא שֶׁיִּיתָּכֵן שֶׁזְּמַנּוֹ בַּתַּפְקִיד מַגִּיעַ לְסִיּוּמוֹ. לְפִי הַדִּיוּוּחַ, הֵם טֶרֶם הֶחֱלִיטוּ מִי צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת זֹאת, אַךְ הוֹעֳלָה הָרַעֲיוֹן שֶׁבִּתּוֹ אִיוַונְקָה וּבַעֲלָהּ גַּ'ארד קוּשְׁנֶר יְקַבְּלוּ עַל עַצְמָם אֶת הַמְּשִׂימָה. 
------------------
בְּכָךְ עָלָה מִסְפַּר הַנְּכָדִים הַיְּהוּדִים שֶׁל בַּיְידֶּן לִשְׁלוֹשָׁה, בְּנוֹסָף לִשְׁנֵי הַיְּלָדִים שֶׁל בּוֹ וְהָאלִי.

בַּיְידֶּן, כַּיָּדוּעַ, אֵינוֹ נְשִׂיא אַרְהָ"ב הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא סַב גֵּאֶה לִנְכָדִים יְהוּדִים. דוֹנַלְד טְרַאמְפּ עָשָׂה הִיסְטוֹרְיָה כְּשֶׁהָיָה לְנָשִׂיא הַמְּכַהֵן הָרִאשׁוֹן שֶׁלּוֹ יֶלֶד יְהוּדִי: בִּתּוֹ, אִיוַונְקָה טְרַאמְפּ, הִתְגַּיְּירָה בְּגִיּוּר אוֹרְתּוֹדוֹכְּסִי לִפְנֵי שֶׁנִּישְּׂאָה לְבַעֲלָהּ, גַּ'ארְד קוּשְׁנֶר, בְּ-2009. 
------------------
שִׁיטוֹת הַגִּידּוּל הַמְּתוּחְכָּמוֹת, הָאִחְסוּן הַמִּתְקַדֵּם וְהַיֵּיבוּא, כּוּלָּם מְאַפְשְׁרִים לָנוּ לֶאֱכוֹל תַּפּוּזִים וְלִימוֹנִים וַאֲפִילּוּ מְלוֹנִים בְּמֶשֶׁךְ כָּל הַשָּׁנָה.
מְעַטִּים הַפֵּירוֹת שֶׁמַּבְלִיחִים לְחוֹדֶשׁ-חוֹדְשַׁיִים וְנֶעֱלָמִים, וַאֲנִי מַרְשָׁה לְעַצְמִי לְקַטֵּר.
הַפְּרֵידָה קָשָׁה לִי.

------------------
  "וְשָׁמַעְתִּי בְּנֵי כִּי הִכְאַבְתָּה אֶת עֵינֶיךָ, וּבֶאֱמוּנַת שָׁמַיִם מִיּוֹם שֶׁשָּׁמַעְתִּי זֹאת נִגְּרָה עֵינִי לַיְלָה וְיוֹמָם וּמִיָּאן (=וּמֵאֵין)  הֲפוּגוֹת. וְכַתָּבָתָהּ לִי כִּי קָנִיתָה טִילָרִין (בַּאֲדִיבוּת אוּנִיבֶרְסִיטַת קֶיְימֶּבְרִיג')

בַּמִּכְתָּב הַפּוֹתֵחַ אֲנַחְנוּ נִתְקָלִים בְּאֵם מוּדְאֶגֶת מִלִּפְנֵי כְּאֶלֶף שָׁנִים. 
------------------
מְאוּחָר יוֹתֵר, לְאַחַר שֶׁסִּיפֵּר עַל חֲוָויוֹתָיו עִם אִישָּׁה מָאוּרִית אוֹתָהּ גִּילָּה עַל גַּג אֶחָד הַבִּנְיָינִים הַסְּמוּכִים לִמְקוֹם מְגוּרָיו, נִימֵּק כִּי "זֹאת הַסִּיבָּה מַדּוּעַ לֹא הִתְאַהַבְתִּי בָּהּ, זוֹ הַסִּיבָּה מַדּוּעַ אִי אֶפְשָׁר לְהִתְאַהֵב בַּנָּשִׁים שֶׁאֵינָן נוֹצְרִיּוֹת, כְּלוֹמַר, בְּנָשִׁים שֶׁלֹּא עָבְרוּ רֶהַבִּילִיטַצְיָה, נוֹשְׁעוּ, הוּצְאוּ מֵהָאַיִן הַחֶבְרָתִי שֶׁבּוֹ מְצָאָם יֵשׁוּעַ; בְּנָשִׁים כְּמוֹ תַּמּוֹ אוֹ המאורית מֵהַגַּג שֶׁחַיּוֹת כְּמוֹ הַיְּצוּרִים
------------------
בְּדוֹמֶה לְכָךְ, רַבִּים מֵהַפּוֹנִים לְרוֹפְאִים גָּסְטְרוֹאַנְטְרוֹלוֹגִיִּים סוֹבְלִים מִכְּאֵבֵי בֶּטֶן חוֹזְרִים לְלֹא מִמְצָאִים שֶׁל מַחֲלַת מֵעַיִים.
תִּסְמוֹנֶת הַמְּעִי הָרָגִיז (‭IBS‬) הִיא הֶסְבֵּר מְקוּבָּל.
לַמְרוֹת שֶׁהַחוֹלִים אֵינָם מְקַבְּלִים זֹאת, קַיֶּימֶת קִירְבָה הֲדוּקָה בֵּין מְצוּקָה פְּסִיכוֹלוֹגִית לְתִסְמוֹנֶת הַמְּעִי הָרָגִיז, גַּם אִם הַנֶּפֶשׁ אֵינֶנָּה הַסִּיבָּה הַיְּחִידָה לַמַּחֲלָה.

------------------
מָה שֶׁחָשׁוּב לִי בֶּעָשׂוֹר הַקָּרוֹב זֶה לְטַפֵּל בַּמִּשְׁפָּחָה וּלְהִתְעַסֵּק בַּפְּעִילוּת הַקְּהִילָּתִית שֶׁלִּי".
 
לְמִינְג, שֶׁנִּבְחַר שְׁמוֹנָה פְּעָמִים לְמִשְׂחָק הַאוֹלְסְטָאר, יֵשׁ חוֹזֶה לְעוֹנָה נוֹסֶפֶת בַּקְּבוּצָה מִטֶּקְסָס, כַּאֲשֶׁר גַּם אִיּוּם הַשְּׁבִיתָה עוֹמֵד בַּפֶּתַח.
"זֶה יִהְיֶה מְאוֹד עָצוּב עֲבוּרִי לַעֲזוֹב אֶת יוּסְטוֹן לִקְבוּצָה אַחֶרֶת", אָמַר מִינְג.
"בִּילִּיתִי שָׁם עֶשֶׂר שָׁנִים נִפְלָאוֹת מֵחַיַּי, וְזֶה יִהְיֶה קָשֶׁה מְאוֹד לַעֲזוֹב".
------------------
אֶחָד מֵהֶם הוֹדָה: "בִּמְקוֹם לְהִתְעַסֵּק בְּנִיהוּל הַנְּשִׂיאוּת הַכּוֹשֶׁלֶת שֶׁלּוֹ, אֲנַחְנוּ מְשַׂחֲקִים לְיָדָיו בִּתְגוּבוֹת עַל נִיהוּל הַטְוִויטֶר שֶׁלּוֹ".

הָעִיתּוֹנָאִים מָנוּ בִּקְפִידָה אֶת הָעוּבְדּוֹת הַשִּׁקְרִיּוֹת בִּדְבָרָיו, אֲבָל טְרַאמְפּ יָדַע לְיַיצֵּר הוֹפָעוֹת מְנַצְּחוֹת. הוּא הָיָה חוֹזֵר עַל מָה שֶׁנִּתְפַּשׂ כִּבְדָיוֹת, בִּשְׂפַת גּוּף בּוֹטַחַת, עִם רֶקַע שֶׁל הֲמוֹנִים מְרִיעִים. 

------------------
פּוּרְסַם: 15.10.20 , 15:45


לִכְאוֹרָה, מָה פָּשׁוּט יוֹתֵר מִפִּיקּוּחַ נֶפֶשׁ שֶׁדּוֹחֶה כָּל מִצְווֹת שֶׁבַּתּוֹרָה - חוּץ מֵעֲבוֹדַת אֱלִילִים, גִּילּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים? פָּשׁוּט הוּא שֶׁסַּכָּנַת הַמַּגֵּפָה דּוֹחָה תְּפִילּוֹת בְּצִיבּוּר וְלִימּוּד בִּישִׁיבוֹת וּסְעוּדוֹת שִׂמְחָה בְּחַצְרוֹת חֲסִידִים. הַמּוּמְחִים הַקּוֹבְעִים "פִּיקּוּחַ נֶפֶשׁ" הֵם הָרוֹפְאִים, גַּם בְּחוֹלֶה יָחִיד - וְעוֹד יוֹתֵר בְּסַכָּנָה לְצִיבּוּר שָׁלֵם.
 

------------------
רֵיאָל מַדְרִיד זָכְתָה בְּלִיגַת הָאַלּוּפוֹת בְּ-1998, אוּלָם הַנָּשִׂיא דְּאָז לוֹרֶנְסוֹ סַאנְס הֶחֱלִיט שֶׁזֶּה לֹא הֶישֵּׂג טוֹב מַסְפִּיק כְּדֵי לְהַשְׁאִיר אֶת הַמְּאַמֵּן הַגֶּרְמָנִי יוֹפּ הַיְינֵקְס בַּתַּפְקִיד.

הַיְינֵקְס פּוּטַּר וּבִמְקוֹמוֹ מוּנָּה כּוֹכַב הֶעָבָר חוֹסֶה אַנְטוֹנְיוֹ קָמָאצ'וֹ, שֶׁהָיָה אָז מְאַמֵּן צָעִיר וּמַבְטִיחַ שֶׁעָשָׂה עוֹנָה טוֹבָה בְּאֶסְפַּנְיוֹל.
קָמָאצ'וֹ הָיָה כּוֹכַב עֲנָק בְּרֵיאָל, שִׂיחֵק 15 עוֹנוֹת בַּקְּבוּצָה וְנֶחֱשַׁב לְסֵמֶל.


------------------
עִם זֹאת, אֵצֶל אֲנָשִׁים שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לִיטּוֹל אַסְפִּירִין, בִּגְלַל אוּלְקוּס לְמָשָׁל אוֹ בְּשֶׁל הִתְנַגְּשׁוּת עִם תְּרוּפוֹת אֲחֵרוֹת, הַטִּיפּוּל הַמְּנִיעָתִי הַיּוֹמִי בִּפְּלָאוִויקְס הוּא לָרוֹב חֲלוּפָה נְאוֹתָה.
 
חֵלֶק קָטָן יַחֲסֵי מֵחוֹלֵי הָאַסְתְּמָה סוֹבְלִים גַּם מַרְגִּישׁוֹת לִתְרוּפוֹת מִמִּשְׁפַּחַת NSAIDS, וּבִכְלָלָן גַּם אַסְפִּירִין, אַךְ לָרוֹב הַחוֹלִים נְטִילַת אַסְפִּירִין אֵינָהּ מְהַוָוה בְּעָיָה.

------------------
לִפְעָמִים מוּטָב לְהִיכָּשֵׁל בִּגְלַל מַחֲלָה מְאַשֵּׁר פָּשׁוּט לְהִיכָּשֵׁל.
הַתַּחְלִיפִים הַלֹּא מוּדָעִים שֶׁאֲנַחְנוּ בּוֹחֲרִים בָּהֶם כְּדֵי לְהָגֵן עַל עַצְמֵנוּ אֵינָם הֶגְיוֹנִיִּים - עַד שֶׁאֲנַחְנוּ מְבִינִים אוֹתָם הֵיטֵב".
 
אֲבָל הַבְּעָיָה עִם הַמַּחֲלוֹת הַפְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת לֹא מִסְתַּכֶּמֶת רַק בַּעֲרָפֶל שֶׁאוֹפֵף אֶת מְקוֹרָן, גַּם הַסְּטִיגְמָה הַחֶבְרָתִית מַעֲרִימָה קוֹשִׁי.

------------------
כַּאֲשֶׁר מְתַרְגְּמִים אֶת הַטִּיעוּנִים הַפֶּדָגוֹגִיִּים לְשָׂפָה "חִילּוֹנִית" יוֹתֵר, אֶפְשָׁר לְבוֹדֵד אֶת הַטִּיעוּנִים הַבָּאִים נֶגֶד מִשְׂחֲקֵי הַמַּחְשֵׁב וְהָאִינְטֶרְנֶט: 
 
א. הֵם מְשַׁעְבְּדִים אֶת הַיֶּלֶד לְבִילּוּי מְמוּשָּׁךְ מוּל הַמָּסָךְ, אוּלַי אֲפִילּוּ מְמַכְּרִים.
ב. הֵם חוֹשְׂפִים אוֹתוֹ לְאַלִּימוּת, לִתְכָנִים, שָׂפָה וְהִתְנַהֲגוּת שֶׁהוּא עָלוּל לְאַמֵּץ.

------------------
סְפִירָה חוֹזֶרֶת צְפוּיָה גַּם בְּג'וֹרְגִ'יָּה, שָׁם צְפוּיִים לְהַפְרִיד בֵּין בַּיְידֶּן לִטְרַאמְפּ לְכָל הַיּוֹתֵר אֲלָפִים בּוֹדְדִים שֶׁל קוֹלוֹת.
אֶמֶשׁ הִבְהִיר טְרַאמְפּ בַּהוֹדָעָה דֶּרֶךְ הַקַּמְפֵּיְין שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא מִתְכַּוֵּון לְהַמְשִׁיךְ לְהִילָּחֵם: "אֲנַחְנוּ מַאֲמִינִים שֶׁהָעָם הָאָמֵרִיקָנִי רָאוּי לִשְׁקִיפוּת מְלֵאָה בְּנוֹגֵעַ לְכָל סְפִירַת הַקּוֹלוֹת, וְשֶׁזֶּה כְּבָר לֹא נוֹגֵעַ לְשׁוּם מַעֲרֶכֶת בְּחִירוֹת סְפֵּצִיפִית. 
------------------
הַקְּרָב עַל קֶבֶר מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר: בְּאִירָאן טָעֲנוּ, פּוּרִים זוֹ "שׁוֹאַת הָאִירָאנִים"

------------------
מָה יִקְרֶה אִם לַמָּטוֹס יִגָּמֵר הַדֶּלֶק בְּאֶמְצַע סִיבִּיר, מָה עוֹשִׂים? הוֹלְכִים בָּרֶגֶל? הַמְּפַתְּחִים מוּדָעִים לִבְעָיוֹת אֵלּוּ, אַךְ מוֹדִיעִים שֶׁשְּׁאֵלוֹת אֵלּוּ וַאֲחֵרוֹת יְקַבְּלוּ תְּשׁוּבָה רַק לְאַחַר יְצִיאַת הַבֶּטָא מָתַיְשֶׁהוּ בֶּעָתִיד הַקָּרוֹב.
אִם נַעֲצוֹר לְסִיכּוּם, נִגְלָה שֶׁיֵּשׁ לָנוּ בַּיָּדַיִים מִשְׂחָק שֶׁיָּכוֹל לְשַׁנּוֹת אֶת עוֹלַם מִשְׂחֲקֵי הָאֶקְשֵׁן הַטַּקְטִי בַּמַּחְשֵׁב הָאִישִׁי, יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר עָשָׂה כָּל מִשְׂחָק בַּשָּׁנָה הַחוֹלֶפֶת.

------------------
אוּלָם הַתְּנַאי הַהֶכְרֵחִי שֶׁל שְׁעַת שְׁמָד הוּא שֶׁיֵּשׁ מִי שֶׁמְּנַסֶּה בְּכוֹחַ לַהֲרוֹס אֶת אוֹרַח הַחַיִּים הַיְּהוּדִי וּלְהַעֲבִיר אֶת הַיְּהוּדִים עַל דָּתָם וְעַל דַּעְתָּם. אֲפִילּוּ בַּחוּר יְשִׁיבָה צָעִיר, כְּמוֹ גַּם תַּלְמִידָה בְּ"בֵּית יַעֲקֹב" יוֹדְעִים שֶׁאֵין שׁוּם רוֹפֵא מוּמְחֶה אוֹ פְּקִיד מְדִינָה שֶׁשּׁוֹאֵף לִפְגּוֹעַ בְּאוֹרַח הַחַיִּים הַחֲרֵדִי-תּוֹרָנִי בְּאֶמְצָעוּת הוֹרָאוֹת הַבְּרִיאוּת.


------------------
בְּסוֹפוֹ שֶׁל הַתֵּיאוּר, מָאַס אָלֶרְקוֹן בְּיוֹפְיָיהּ שֶׁל הַיְּהוּדִיָּיה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא נִדְמֶה לוֹ כַּיּוֹפִי הַמְּבַטֵּא חוּשָׁנִיּוּת פִיסִית בִּלְבַד. יוֹפִי זֶה אֵינוֹ מְבַטֵּא אֶת הַגְּדוּלָּה הָרוּחָנִית אֲשֶׁר לְדַעְתּוֹ קַיֶּימֶת רַק בָּאִישָּׁה הַנּוֹצְרִיָּיה, שֶׁנּוֹשְׁעָה בִּזְכוּת הָאֵוַונְגֶּלְיוֹן וְהַנַּצְרוּת. רַק הִיא יָצְאָה מִגְדָּר בַּעַל חַיִּים לְגֶדֶר אָדָם. 

------------------
עֶצֶם הָעוּבְדָּה שֶׁצְּעִירִים חֲרֵדִים נִדְרָשִׁים לְהִישָּׁמַע לְרוֹפְאִים וּלְמוּמְחִים שֶׁאֵינָם "גְּדוֹלֵי הַדּוֹר" וְאֵינָם פּוֹסְקֵי הֲלָכָה, וְגַם לֹא דְּמוּיוֹת שֶׁל צַדִּיקִים וּמוֹרֵי דֶּרֶךְ, מְעַרְעֶרֶת בַּעֲלִיל אֶת הָאִיזּוּן הַפְּנִימִי בְּאוֹרַח הַחַיִּים הַחֲרֵדִי, וְאִי אֶפְשָׁר לְהִתְוַוכֵּחַ עִם הַחֲרֵדִים מִבְּלִי לְהָבִין אֶת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הֵיטֵב. 
לַחֲזוֹר לַכִּיוּוּן הַמְּכַבֵּד וְהַמְּחַבֵּק

------------------
"בְּנִיגּוּד לְכָל הִיגָּיוֹן", כּוֹתֶבֶת ד"ר אוֹ'סָלִיבֶן, "הָאֲנִי הַלֹּא מוּדָע שֶׁל הַחוֹלִים בּוֹחֵר בְּנָכוּת שֶׁל פִּרְכּוּסִים אוֹ בְּרִיתּוּק לְכִיסֵּא גַּלְגַּלִּים בִּמְקוֹם לַחֲווֹת אֶת הַיִּיסּוּרִים הַנּוֹרָאִים הַקַּיָּימִים בְּנַפְשָׁם".

בְּסִפְרָהּ הִיא מַסְבִּירָה כִּי הַסִּיבּוֹת לְהִתְפַּתְּחוּת מַחֲלוֹת פְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת רַבּוֹת וּמְגוָּונוֹת.

------------------
אִישׁ כִּמְעַט לֹא הִתְיַיחֵס לָרֶקַע הַלֹּא-שִׁגְרָתִי שֶׁל נוֹיְבֶּרְגֵּר, הָאִישָּׁה הַחֲרֵדִית הַבְּכִירָה בְּתוֹלְדוֹת הַמִּמְשָׁלִים הָאָמֵרִיקָנִיִּים, שֶׁנִּיפְּצָה לֹא מְעַט תִּקְרוֹת זְכוּכִית בְּדַרְכָּהּ לַתַּפְקִיד הָרָם. מַעֲרַךְ הַבִּיטָּחוֹן הַלְּאוּמִּי שֶׁל אַרְהָ"ב הוּא מִמְסָד חַשְׁדָנִי כְּלַפֵּי כָּל מִי שֶׁהוּא לֹא גֶּבֶר לָבָן. נוֹכְחוּת נָשִׁית בְּתַפְקִידֵי הַנְהָגָה הִיא עֲדַיִין מַחֲזֶה נָדִיר, שֶׁלֹּא לְדַבֵּר עַל נוֹכְחוּת נָשִׁית חֲרֵדִית.



------------------
מֵהַסֵּנָטוֹר הַדֵּמוֹקְרָטִי וְהַמּוּעֲמָד לִסְגָנוּת הַנָּשִׂיא, ג'וֹ לִיבֶּרְמָן, שֶׁנֶּאֱלַץ לִצְעוֹד בָּרֶגֶל לְגִבְעַת הֲקַפִּיטוֹל לְהַצְבָּעָה חֲשׁוּבָה שֶׁנֶּעֶרְכָה בְּשַׁבָּת, דֶּרֶךְ גֵּ'ק לוּ, שַׂר הָאוֹצָר בְּמִמְשָׁל אוֹבָּמָה, שֶׁסִּיפֵּר כֵּיצַד הַנָּשִׂיא הָיָה מַזְכִּיר לוֹ בִּימֵי שִׁישִּׁי שֶׁמַּתְחִיל לִהְיוֹת מְאוּחָר וְהוּא צָרִיךְ לָלֶכֶת הַבַּיְתָה, וְכָלֶה, כַּמּוּבָן, בְּגַ'ארְד קוּשְׁנֶר וְאִיוַונְקָה טְרַאמְפּ, חֲתָנוֹ וּבִתּוֹ שֶׁל הַנָּשִׂיא הַיּוֹצֵא, שֶׁשִּׁימְּשׁוּ
------------------
הָיִיתִי מַצִּיעַ אֲפִילּוּ לִפְרוֹס מַחְלְקוֹת קוֹרוֹנָה בְּמַתְכּוֹנֶת חֵירוּם בְּתוֹךְ הָרִיכּוּזִים הַחֲרֵדִיִּים, וּבְעִיקָּר אוֹמֵר בִּבְהִירוּת מוּחְלֶטֶת: אֵין לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל וְלִנְצִיגֶיהָ שׁוּם מַטָּרָה לְאַיֵּים עַל אוֹרַח הַחַיִּים הַחֲרֵדִי, גַּם לֹא בִּשְׂרוֹךְ שֶׁל נַעַל. בַּסֶּגֶר הָרִאשׁוֹן פָּעֲלוּ חַיָּילֵי צַהַ"ל בִּבְנֵי בְּרַק בַּאֲוִוירָה כַּזֹּאת, וּבְהַצְלָחָה נִיכֶּרֶת – כָּעֵת צָרִיךְ לַחֲזוֹר בִּתְשׁוּבָה לַכִּיוּוּן הַהוּא, הַמְּחַבֵּק וּמְכַבֵּד.
------------------
לְצַד הָאִיּוּם הַמַּתְמִיד שֶׁל "הַמּוֹדֶרְנָה", מְעַרְעֲרוֹת הַנְחָיוֹת הַבְּרִיאוּת אֶת סִדְרֵי הַתְּפִילָּה וְהַלִּימּוּד, וּמַנְהִיגִים חֲרֵדִים חוֹשְׁשִׁים מִפְּרִיקַת עוֹל שֶׁל הַדּוֹר הַצָּעִיר יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר מִמָּוֶות שֶׁל זִקְנֵי הַמִּגְזָר. גַּם הָעוּבְדָּה שֶׁצְּעִירִים נִדְרָשִׁים לְהִישָּׁמַע לְרוֹפְאִים שֶׁאֵינָם "גְּדוֹלֵי הַדּוֹר", מְעַרְעֶרֶת אֶת הָאִיזּוּן הַפְּנִימִי. וְכָךְ מִתְחַזֶּקֶת מְגַמַּת הַהֲפָרוֹת עַד כְּדֵי נְכוֹנוֹת לִ"מְסִירוּת נֶפֶשׁ"
הָרַב יוֹאֵל בֵּן-נוֹן

------------------
חַגִּית עוֹפְרָן הִיא חַבְרַת צֶוֶות מַעֲקָב הִתְנַחֲלוּיוֹת שֶׁל שָׁלוֹם עַכְשָׁיו

------------------
"אֲנִי מְקַוֶּוה שֶׁהִיא תּוּכַל לִרְאוֹת אוֹתִי מִשְׂחָק, וְאוּלַי אֲפִילּוּ זוֹכֶה בָּאַלִּיפוּת", אָמַר מִינְג וְהוֹסִיף: "אֲנִי לֹא רוֹצָה שֶׁהִיא תִּצְפֶּה רַק בְּקַלָּטוֹת שֶׁלִּי כְּשַׂחְקָן, הִיא בְּהֶחְלֵט מַעֲנִיקָה לִי אֶקְסְטְרָה מוֹטִיבַצְיָה לְהַמְשִׁיךְ בְּהַחְלָמָה לַמְרוֹת שֶׁהָרֶגֶל שֶׁלִּי עֲדַיִין זְקוּקָה לְטִיפּוּלִים רַבִּים".


------------------
אָבִי אוּשְׁפַּז וְאָז הֵבַנְתִּי: חֵלֶק מִמַּעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת קָרַס
כְּשֶׁנְצִיגֵי הַמֶּמְשָׁלָה נוֹקְבִים בְּמִסְפַּר הַחוֹלִים הַקָּשִׁים שֶׁבּוֹ תִּקְרוֹס מַעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת – 200, 500, 800, 2,000 - הֵם מְשַׁקְּרִים. הַטִּיפּוּל הַיּוֹם הַרְבֵּה פָּחוֹת טוֹב מִמָּה שֶׁהָיָה
אָסָף יְעָרִי
פּוּרְסַם: 02.11.20 , 12:02




------------------
כְּשֶׁאֵינֶנּוּ חָשִׁים בְּטוֹב אֲנַחְנוּ מַאֲמִינִים שֶׁאִם נְאַמֵּץ גִּישָׁה חִיּוּבִית נְשַׁפֵּר אֶת סִיכּוּיֵי הַהַחְלָמָה שֶׁלָּנוּ.
אֲנִי מְשׁוּכְנַעַת שֶׁזֶּה נָכוֹן.
אֲבָל הַחֶבְרָה לֹא מְקַבֶּלֶת מִקְרִים רַבִּים שֶׁבָּהֶם אֲנָשִׁים עוֹשִׂים אֶת הַהֶפֶךְ הַגָּמוּר - חוֹשְׁבִים בְּאוֹפֶן בִּלְתִּי מוּדָע שֶׁהֵם חוֹלִים.

------------------
הָאֶפְשָׁרוּת לְשַׁנּוֹת כִּמְעַט כָּל דָּבָר, מִמַּרְאֵה הַשַּׂחְקָן וְעַד מְאַפְיְינֵי שְׂדֵה הַקְּרָב, וְהַהַבְטָחָה שֶׁל Wings Simulation לְהוֹסִיף מִדֵּי שָׁבוּעַ נְשָׁקִים וּרְכָבִים חֲדָשִׁים דֶּרֶךְ הָאֲתָר שֶׁלָּהֶם מוֹסִיפִים אֶת מֵימַד הַגִּיוּוּן הַדָּרוּשׁ לְהַצְלָחָתוֹ לְאוֹרֶךְ זְמַן.

------------------
כְּמוֹ כֵן יֵשׁ לְבַצֵּעַ בְּדִיקַת אֵקֵ"גֵ וּלְעִתִּים גַּם בְּדִיקוֹת אוּלְטְרָסָאוּנְדּ כְּלָיוֹת וּבְדִיקַת אֶקּוֹ לֵב. אִם הַבְּדִיקוֹת אֵינָן תַּקִּינוֹת, הַמְּטוּפָּל מוּפְנֶה לִבְדִיקוֹת נִרְחָבוֹת נוֹסָפוֹת.
כְּשֶׁכָּל הַבְּדִיקוֹת תַּקִּינוֹת - מָה הַשָּׁלָב הַבָּא?

------------------
לְווֹשִׁינְגְּטוֹן הִגִּיעָה מִלֵּב הַשְּׁטֶעטְל שֶׁל בּוֹרוֹ פַּארְק הַחֲרֵדִית בִּבְרוּקְלִין. אֶת דַּרְכָּהּ לַצַּמֶּרֶת פִּילְּסָה מִמִּשְׁפָּחָה סַאטְמְרִית. בַּבַּיִת דִּיבְּרוּ יִידִישׁ לְצַד אַנְגְּלִית, וְאֶת לִימּוּדֶיהָ עָשְׂתָה בְּלֵב לִיבָּה שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַחִינּוּךְ הַחֲרֵדִית - "בֵּית יַעֲקֹב"

------------------
אֲבָל נִיפּוּחַ אֲמִירוֹת שֶׁל זַעַם וְכַעַס נֶגֶד "הַחֲרֵדִים" בַּתִּקְשׁוֹרֶת, וְהָאִיּוּם בְּסֶגֶר חָמוּר עַל "אֲזוֹרִים אֲדוּמִּים" שֶׁרַבִּים מֵהֶם חֲרֵדִיִּים, כְּמוֹ גַּם עַל בָּתֵּי כְּנֶסֶת, יְשִׁיבוֹת וַחֲצֵרוֹת - מְלַבִּים תְּחוּשָׁה עֲמוּקָּה שֶׁל אִיּוּם עַל אוֹרַח הַחַיִּים הַחֲרֵדִי בַּאֲשֶׁר הוּא. 
------------------
רוֹסַנְיוֹר הֶהָמוּם אָמַר: "כַּמּוּבָן שֶׁיָּדַעְתִּי עַל עִיסְקַת הָרְכִישָׁה שֶׁל הַמּוֹעֲדוֹן שֶׁעוֹמֶדֶת לְהִתְבַּצֵּעַ, אֲבָל מָה שֶׁלֹּא יָדַעְתִּי זֶה שֶׁהִיא תִּיסָּגֵר 10 דַּקּוֹת אַחֲרֵי שֶׁמִּינּוּ אוֹתִי".
------------------
נִיחוּשׁ שֶׁלִּי, שֶׁאֶשְׂמַח אִם גַּם הוּא יִתְבַּדֶּה: בַּשָּׁבוּעוֹת הַקְּרוֹבִים, כַּאֲשֶׁר הַוִּיכּוּחַ בְּעַד וְנֶגֶד הַקִּיצּוּץ הֶחָדָשׁ יִהְיֶה בְּשִׂיאוֹ, נִרְאֶה וְנִשְׁמָע נָגִיד פָּחוֹת נֶחֱרָץ בְּנוֹשֵׂא הַחֲקִיקָה הַפְּרָטִית, בְּעִיקָּר בְּכָל מָה שֶׁקָּשׁוּר לִפְגִיעָה אֶפְשָׁרִית בְּקִצְבָּאוֹת הַיְּלָדִים.

------------------
לְפִי הַנִּיתּוּחַ שֶׁל חַבְרֵי הַוַּועֲדָה, עֵקֶב הַמַּשְׁבֵּר הָעוֹלָמִי לֹא סָבִיר שֶׁהִצְמִיחָה תִּהְיֶה גְּבוֹהָה מַסְפִּיק עַל מְנַת לְפַצּוֹת עַל הַיְּרִידָה בְּהַכְנָסוֹת הַמְּדִינָה כְּתוֹצָאָה מִמְּתַוֶּוה הַפְחָתוֹת הַמַּס, וְעַל כֵּן הַפְחָתוֹת אֵלּוּ יַגְדִּילוּ אֶת הַגֵּירָעוֹן.
 

------------------
רַק אַרְבַּע שָׁנִים מְאוּחָר יוֹתֵר הוֹדָה מִי שֶׁהָיָה אָז נָגִיד בַּנְק יִשְׂרָאֵל, ד"ר מֹשֶׁה מֶנְדֶּלְבּוֹם, שֶׁהַקֶּשֶׁר הַיָּחִיד בֵּין הַהֶיטֵּל לַמִּלְחָמָה הָיָה הַשֵּׁם הַמְּשׁוּתָּף.

מִצַּד שֵׁנִי, יְאַלֵּץ הַפַּעַם הָאוֹצָר לְהִתְמוֹדֵד עִם מְצִיאוּת לֹא קַלָּה, שֶׁיַּכְתִּיב לוֹ לוּחַ הַזְּמַנִּים שֶׁבּוֹ יִהְיֶה עָלָיו לִפְעוֹל.
הַקִּיצּוּץ הַקּוֹדֵם אוּשַּׁר כָּאָמוּר, וּבְעָמָל רַב, רַק לִפְנֵי חוֹדְשַׁיִים.

------------------
לִדְבָרֶיהָ, לִפְעָמִים מְדוּבָּר בְּאוֹתָן מִילִּים בָּאַתְבָּ"שׁ (כְּלוֹמַר א' מוּחְלֶפֶת ב-ת', ב' ב-ש' וְכֵן הָלְאָה) אוֹ בְּצוֹפֶן אַחֵר. הִיא מְסַפֶּרֶת בְּגַאֲווֹה עַל הַצְּפָנִים שֶׁפִּעַנְחָה: "כְּשֶׁנִּתְקָלִים בְּדָבָר כָּזֶה – בַּהַתְחָלָה אֵין לָנוּ מוּשָּׂג מָה כָּתוּב. לִפְעָמִים אֵלּוּ פְּסוּקִים, תַּאֲרִיכִים, שֵׁמוֹת וְעוֹד. מְאוֹד יָפֶה לִרְאוֹת אֶת הַצְּפָנִים הַלָּלוּ, וְזֶה גַּם חוֹמֶר מִילּוֹנִי – אִם אֲנִי מַצְלִיחָה לְפַעֲנֵחַ, יֵשׁ לִי עוֹד מִילָּה!"

------------------
לְפִיכָךְ, וּלְאוֹר הָעוּבְדָּה שֶׁשֹּׁוִוי הַשִּׁימּוּשׁ בְּפוֹעַל נָמוּךְ מִזֶּה הָרֵיאָלִי, הֲרֵי שֶׁלְּמַעֲשֶׂה יִתְרַת הַשְּׂכִירִים מְסַבְסְדִים אֶת הָעוֹבְדִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם רֶכֶב צָמוּד.
בְּנוֹסָף, הֲרֵי שֶׁקַּיָּים מִתְאַם חִיּוּבִי בֵּין גּוֹבַהּ הַהַכְנָסָה לְאָחוּז הַמְּקַבְּלִים רֶכֶב צָמוּד, כָּךְ שֶׁהַהַכְבָּדָה בַּמִּיסּוּי עַל רֶכֶב צָמוּד נוֹפֶלֶת בְּעִיקָּרָהּ עַל בַּעֲלֵי הַהַכְנָסוֹת הַגְּבוֹהוֹת.
 

------------------
מֵאַחַר שֶׁהָרָמַדְסִיבִּיר נִיתֶּנֶת בְּעֵירוּי וְרַק בְּאִשְׁפּוּז בְּבֵית חוֹלִים, לְשֵׁם מַגִּיעִים לָרוֹב חוֹלִים כְּבָר בְּמַצָּב בֵּינוֹנִי עַד קָשֶׁה – הַתְּרוּפָה נִיתֶּנֶת בְּשָׁלָב מְאוּחָר מִדַּי, כְּשֶׁהַנְּגִיף כְּבָר הִתְפַּשֵּׁט בַּגּוּף, הִדְבִּיק אֵיבָרִים רַבִּים וְגָרַם לְאוֹתָהּ "סַעֲרַת צִיטוֹקִינִים" הַרְסָנִית שֶׁמּוֹבִילָה לְהִידַּרְדְּרוּת מְהִירָה. 
"אֵיךְ שֶׁהִתְחַלְתִּי לְקַבֵּל אוֹתָהּ, הִרְגַּשְׁתִּי טוֹב יוֹתֵר": הַמֵּרוֹץ לִמְצִיאַת תְּרוּפָה לְקוֹרוֹנָה

------------------
תְּאוֹמוֹת סִיאָמִיּוֹת בְּנוֹת 3 חוֹדָשִׁים מֵאוֹהָיוֹ, שֶׁהָיוּ מְחוּבָּרוֹת אַחַת לַשְּׁנִיָּה בְּגַבָּן הַתַּחְתּוֹן, הוּפְרְדוּ בְּנִיתּוּחַ מְסוּבָּךְ וְנָדִיר בְּבֵית חוֹלִים לִילָדִים.
הַתְּאוֹמוֹת נוּתְּחוּ בְּמֶשֶׁךְ 10.5 שָׁעוֹת וּמַצָּבָן הָיָה אֶמֶשׁ (לֵיל יוֹם ב') קְרִיטִי אַךְ יַצִּיב.
"אֵין כָּעֵת דָּבָר הַמְּרַמֵּז עַל בְּעָיוֹת", אוֹמֶרֶת פָּאם בַּרְבֵּר, דּוֹבֶרֶת בֵּית הַחוֹלִים, "אַךְ הֵן תִּינוֹקוֹת, וְעָבְרוּ נִיתּוּחַ טְרָאוּמָטִי בְּיוֹתֵר".

------------------
בְּנוֹסָף לִבְחִירַת הַצִּיּוּד, יוּכַל הַשַּׂחְקָן לְהַלְבִּישׁ אֶת הַדְּמוּת שֶׁלּוֹ כִּרְצוֹנוֹ.
 מִבְּחִירַת הַבְּגָדִים וּמִיקּוּם סֵמֶל הַקְּבוּצָה וְעַד דְּפוּס הַהַסְוָואָה, הַכֹּל בִּידֵי הַשַּׂחְקָן.
"חָשַׁבְנוּ שֶׁלְּכוּלָּם צְרִיכָה לִהְיוֹת הָאֶפְשָׁרוּת לִבְחוֹר אֵיךְ לְהִתְלַבֵּשׁ, גַּם אִם זֶה בָּאִינְטֶרְנֵט" אוֹמֵר טָאוּט, וּמוֹסִיף בִּקְרִיצָה: "לְכָל הַשּׁוֹאֲלִים - כֵּן, יִהְיוּ לוֹחֲמוֹת בַּמִּשְׂחָק, וְלֹא, אִי אֶפְשָׁר לְהָסִיר אֶת הַבְּגָדִים הַתַּחְתּוֹנִים".

------------------
נִיסְּיוֹנָהּ שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה לְהַטִּיל הַגְבָּלוֹת מְסוּיָּמוֹת עַל הַחֲקִיקָה הַפְּרָטִית נִכְשַׁל בַּכְּנֶסֶת בְּ-6 בְּפֶבְּרוּאָר 2002 - יוֹם קוֹדֵר לַעֲתִיד הַמֶּשֶׁק הַיִּשְׂרְאֵלִי".

------------------
אַחֲרֵי מַחֲצִית רִאשׁוֹנָה הֶתְקֵפִית מְאוֹד בָּהּ נִכְבְּשׁוּ לֹא פָּחוֹת מִ-39 שְׁעָרִים, הַצְּהוּבִּים הִצְלִיחוּ לְהַדֵּק אֶת הַהֲגָנָה, נִיצְּחוּ 31:43 וְנֶהֱנוּ מֵעוֹד יוֹם נֶהֱדָר שֶׁל בּוֹיָאן בּוֹטוּלְיָה שֶׁכָּבַשׁ 12 שְׁעָרִים.
עוֹמַר דִּבְדֶה חָזַר מֵהַפְּצִיעָה בְּגַבּוֹ וְהוֹסִיף 6 כִּיבּוּשִׁים.
נִיקוֹלָה סְקוּרוֹבִיץ' עִם 8 שְׁעָרִים בָּלַט אֵצֶל הַמַּפְסִידָה.

הַפּוֹעֵל רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן יָצְאָה לְמִשְׂחַק חוּץ קָשֶׁה מְאוֹד בְּאוּלַם גּוֹשֶׁן בְּקִרְיַית מוֹצְקִין.

------------------
אִם יֵשׁ לָהֶן בְּעָיָה שֶׁיִּפְתְּרוּ אוֹתָהּ בְּעַצְמָן (הֶעָרַת הַכּוֹתֵב - הַלְּוַואי עָלֵינוּ).
(הֶעָרַת הָעוֹרֵךְ: כֵּן, כְּמוֹ שֶׁאֲנַחְנוּ פּוֹתְרִים אוֹתָן בְּעַצְמֵנוּ כְּבָר שָׁנִים....) וְאָכֵן, מִמַּחְשָׁבָה לְמַעֲשֶׂה, נוֹכְחוּתָם וְהַשְׁפָּעָתָם שֶׁל הָאֲמֵרִיקָאִים וְהָרוּסִים נֶעֱלָמוֹת כִּמְעַט לַחֲלוּטִין מִכָּל רַחֲבֵי הָעוֹלָם הַחוֹפְשִׁי וּבְעִיקָּר מֵרַחֲבֵי הָעוֹלָם הַלֹּא חוֹפְשִׁי.

------------------
 • מְבַלִּים בָּרָשׁוּת הַפָלַסְטִינִית כְּדֵי לְהִתְחַמֵּק מֵהַגְבָּלוֹת הַקוֹרוֹנָה | תִּיעוּד
גַּמְּזוּ, שֶׁהִגִּיעַ לְבִיקּוּר מְלוּוֶּה בְּמַחְלִיפוֹ נַחְמָן אָשׁ, בֵּירֵךְ אֶת אַנְשֵׁי הָרָשׁוּת הַמְּקוֹמִית עַל הֲפִיכַת הַיִּישּׁוּב לְיָרוֹק, אַךְ הִדְגִּישׁ כִּי בְּעִקְבוֹת נְתוּנִים בְּעָיָיתִיִּים בִּתְחוּם מַחֲלוֹת הָרֶקַע וְהַטִּיפּוּל הָרְפוּאִי בְּמִגְזָר, שִׁיעוּר הַחוֹלִים הַקָּשִׁים בַּחֶבְרָה הָעַרְבִית גָּבוֹהַּ יוֹתֵר מִבׇּאוּכְלוּסִיָּיה הַיְּהוּדִית. 
------------------
הָאֶמְצָעִי בּוֹ נַעֲשָׂה שִׁימּוּשׁ עַד כֹּה - נָכוֹן לְהַיּוֹם אָסוּר לְיַיבֵּא לַמְּדִינָה כִּמְעַט כָּל דָּבָר שֶׁיֵּשׁ לוֹ מַשְׁמָעוּת מִלְחַמְתִּית אוֹ אַסְטְרָטֵגִית אַחֶרֶת, כְּמוֹ גַּם הוּטְּלוּ הַגְבָּלוֹת עַל רָאשֵׁי הַמְּדִינָה כּוֹלֵל הַמַּנְהִיג שֶׁלָּהּ.
לֹא נִרְאֶה שֶׁיֵּשׁ סַנְקְצִיּוֹת מַשְׁמָעוּתִיּוֹת נוֹסָפוֹת שֶׁנִּיתָּן לִשְׁלוֹף מֵהָאַרְגָּז, וְגַם אִם יִהְיוּ - הֵן לֹא יַשְׁפִּיעַ בִּמְקוֹם בּוֹ כָּל הַסַּנְקְצִיּוֹת נִכְשְׁלוּ עַד כֹּה.
לַחַץ סִינַי.

------------------
חֶלְקָם בָּאִים מִקְּהִילּוֹת חֲרֵדִיּוֹת פָּחוֹת אֲדוּקוֹת, נֶחְשְׂפוּ לָאִינְטֶרְנֵט בְּמִסְגֶּרֶת הָעֲבוֹדָה וְ/אוֹ גּוֹלְשִׁים לְלֹא יְדִיעַת הַסְּבִיבָה הַקְּרוֹבָה.

יֵשׁ גַּם מִקְרִים שֶׁל הֶכֵּרוּיוֹת רוֹמַנְטִיּוֹת שֶׁמַּתְחִילוֹת בַּפוֹרוּמִים, לַמְרוֹת שֶׁבָּרֶגַע שֶׁהֵן יוֹצְאוֹת מֵהָרֶשֶׁת הֵן מַמְשִׁיכוֹת "עַל-פִּי הַפְּרוֹטוֹקוֹל", כְּפִי שֶׁמַּגְדִּיר זֹאת ש', 23, גּוֹלֵשׁ קָבוּעַ בְּאֶחָד הַפוֹרוּמִים הָאֲמוּרִים.
 

------------------
גַּמְּזוּ בִּכְפַר קָרַע: תַּפְסִיקוּ עִם הַחֲתוּנּוֹת, נִשְׁקוֹל לִסְגּוֹר מַעֲבָרִים לָרָשׁוּת הַפָלַסְטִינִית.
מְמוּנֶּה הַקוֹרוֹנָה בִּיקֵּר בַּיִּישּׁוּב בַּמְּשׁוּלָּשׁ שֶׁהִצְטָרֵף לָאַחֲרוֹנָה לִרְשִׁימַת הָרָשׁוּיוֹת הַיְּרוּקּוֹת, אַךְ הִזְהִיר מֵהָעֲלִיָּיה בַּתַּחֲלוּאָה לְאוֹר חִידּוּשׁ הָאֵירוּעִים הַהֲמוֹנִיִּים בַּתְּקוּפָה הָאַחֲרוֹנָה. "הַחֶבְרָה הָעַרְבִית חַיֶּיבֶת לִשְׁמוֹר עַל עַצְמָהּ יוֹתֵר, אֵין דֶּרֶךְ לְקַיֵּים חֲתוּנּוֹת בְּלִי עֲלִיָּיה בְּמִסְפַּר הַהַלְווֹיוֹת"

------------------
"אַחַד הַדְּבָרִים הַמְּיוּחָדִים בָּעִיסּוּק בְּאִיגְּרוֹת הָאֵלּוּ, הוּא שֶׁבְּנִיגּוּד לְחוֹקְרֵי הַמִּקְרָא אוֹ סִפְרוּת חָזָ"ל לְפָנֵינוּ קַיָּימוֹת הָאִיגְּרוֹת עַצְמָן, כְּפִי שֶׁנִּכְתְּבוּ בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה מַמָּשׁ", אוֹמֶרֶת חוֹקֶרֶת בַּמָּדוֹר, רוּת שְׁטֵרְן. "כִּתְבֵי הַיָּד שֶׁל הַמִּקְרָא וְשֶׁל סִפְרוּת חָזָ"ל הֵם הַעְתָּקוֹת שֶׁל מָה שֶׁנִּכְתַּב הַרְבֵּה קוֹדֶם לָכֵן. כְּלוֹמַר, כִּמְעַט אֵין בִּידֵי הַחוֹקְרִים חֳומָרִים רִאשׁוֹנִיִּים מֵהַתְּקוּפָה". 

------------------
הַקֶּרֶן עוֹסֶקֶת בְּעִיקָּר בִּתְרוּמוֹת לַקְּהִילָּה הַיְּהוּדִית וּלְקִידּוּם נָשִׁים חֲרֵדִיּוֹת, אוּלָם בָּאַחֲרוֹנָה עוֹרְרָה סְעָרָה כַּאֲשֶׁר הִתְבָּרֵר כִּי תָּרְמָה כַּחֲצִי מִילְיוֹן דּוֹלָרִים לַשְּׁדוּלָּה הַפְּרוֹ-יִשְׂרְאֵלִית, אַיְפָּא"ק. 

------------------
הַטֶּמְפֵּרָטוּרוֹת הַחֲזוּיוֹת הַלַּיְלָה וּמָחָר: קִרְיַית שְׁמוֹנָה 8-16, קַצְרִין 7-14, צְפַת 6-13, טְבֶרְיָה 12-19, נָצְרַת 9-14, חֵיפָה 12-19, תֵּל-אָבִיב 12-18, יְרוּשָׁלַיִם 9-14, אַשְׁקְלוֹן 12-21, עֵין גֶּדִי 14-23, בְּאֵר שֶׁבַע 11-19, עֲרָד 10-16, מִצְפֵּה רָמוֹן 7-14, אֵילַת 12-23.
בְּיוֹם חֲמִישִׁי יִהְיֶה מְעוּנָּן חֶלְקִית וְיִיתָּכֵן גֶּשֶׁם מְקוֹמִי בְּעִיקָּר בִּצְפוֹן הָאָרֶץ וּמֶרְכָּזָהּ.
תָּחוּל עֲלִיָּיה בְּטֶמְפֵּרָטוּרוֹת.
יִיתָּכֵן גֶּשֶׁם מְקוֹמִי קַל בַּדָּרוֹם.

------------------
הַפִּרְסוּמִים סְבִיב פָּרָשַׁת בַּת הָרַב הָרָאשִׁי חָשְׂפוּ צְדָדִים שֶׁל הַחֶבְרָה הַחֲרֵדִית שֶׁלֹּא הָיוּ מוּכָּרִים לַצִּיבּוּר הַחִילּוֹנִי בְּיִשְׂרָאֵל.
אִם אָכֵן גָּלְשָׁה בַּת הָרַב בָּאִינְטֶרְנֵט אוּלַי לֹא נֵדַע.

------------------
הַשּׁוֹטְרִים שֶׁהִסִּיעוּ אוֹתָהּ בַּנַּיֶּידֶת הוֹרִידוּ אוֹתָהּ בַּמֶּרְכָּז, לִיוּוּ אוֹתָהּ פְּנִימָה וְאִפְשְׁרוּ לָהּ לָתֵת בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה אֶת הַפְּרִיטִים תּוֹצֶרֶת יָדָהּ לְאַנְשֵׁי הַמָּקוֹם.

סִימֵּס נִשְׁאֲלָה עַל יְדֵי רֶשֶׁת הַטֵּלֵוִויזְיָה KTVI אִם נֶהֶנְתָה מֵהַנְּסִיעָה בַּנַּיֶּידֶת וְהֵשִׁיבָה בְּסִיפּוּק: "הוֹ, כֵּן, הָיוּ אֲזִיקִּים וְהַכּוֹל".


------------------
הַתִּקְשׁוֹרֶת הַלִּיבֵּרָלִית הַמְּמוּסֶּדֶת הִתְיַיצְּבָה נֶגֶד הַמְּסָרִים הָאֵלֶּה וְתָקְפָה אוֹתוֹ לְלֹא הֶרֶף, וּבִתְגוּבָה הִשְׁתַּמֵּשׁ טְרַאמְפּ בַּטְוִויטֶר כְּדֵי לְיַיצֵּר נוֹכְחוּת מַתְמֶדֶת בְּסֵדֶר הַיּוֹם הַפּוֹלִיטִי. הָעוּבְדָּה שֶׁיְּרִיבָיו נֶאֶלְצוּ לְהִתְיַיחֵס לְמַהֲלָכָיו יָצְרָה אֶת הָרוֹשֶׁם שֶׁהֵם מְפַחֲדִים מִמֶּנּוּ. 
------------------
בִּתְחִילַּת הַשָּׁבוּעַ הַבָּא אֲמוּרָה הַנְהָלַת הָאוֹצָר לִפְתּוֹחַ בְּסִדְרַת דִּיּוּנִים לְגִיבּוּשׁ קִיצּוּץ נוֹסָף בַּתַּקְצִיב.
בַּקִּיצּוּץ הַקּוֹדֵם, זֶה שֶׁאוּשַּׁר סוֹפִית בַּכְּנֶסֶת רַק בִּתְחִילַּת פֶבְּרוּאָר, הִתְחִיל הָאוֹצָר בַּהֲנָעַת הַתַּהֲלִיךְ שָׁבוּעוֹת אֲרוּכִּים לְאַחַר שֶׁכָּל הַגּוֹרְמִים הַכַּלְכָּלִיִּים בָּאָרֶץ וּבְחוּ"ל קָרְאוּ לוֹ לָקוּם וְלַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה.

------------------
לָמָּה כָּל כָּךְ בְּעָיָיתִי לִמְצוֹא תְּרוּפָה לְקוֹרוֹנָה - וְהַאִם הַפִּיתּוּחִים הַחֲדָשִׁים נוֹתְנִים תִּקְוָוה?
זִיהוּמִים חַיְידַּקִּיִּים קָשִׁים מְטוּפָּלִים לָרוֹב בְּתוֹךְ זְמַן קָצָר וּבִיעִילוּת רַבָּה, אָז לָמָּה קָשָׁה כָּל כָּךְ לְהִילָּחֵם בִּנְגִיפִים, וְאֵיךְ זֶה שֶׁעַד הַיּוֹם לֹא הִצְלִיחוּ לְפַתֵּחַ תְּרוּפָה נֶגֶד קוֹרוֹנָה? הַתְּשׁוּבָה הַמַּדָּעִית וְגַם - הַתְּרוּפוֹת הַחֲדָשׁוֹת שֶׁמְּפוּתָּחוֹת בְּיָמִים אֵלּוּ נֶגֶד קוֹרוֹנָה
ד"ר אִיתַי גַּל
פּוּרְסַם: 02.03.21 , 11:51




------------------
הַבִּיקּוּר בַּמָּקוֹם רִיגֵּשׁ מְאוֹד אֶת סִימֵּס וְהִיא נָתְנָה עֵצָה לַאֲנָשִׁים סְבִיבָהּ: "תַּמְשִׁיכוּ בְּשֶׁלָּכֶם, לְעוֹלָם אַל תַּעַצְרוּ אֶת מָה שֶׁאַתֶּם עוֹשִׂים וּתְבַלּוּ קְצָת זְמַן בְּשֵׁירוּת לַקְּהִילָּה".

------------------
מְשִׂימוֹת מְיוּחָדוֹת יְשׁוּלְּבוּ בְּתוֹךְ הַקַּמְפֵּיְין בִּשְׁבִיל לְקַדֵּם אֶת הָעֲלִילָה וְאוֹתָן יִצְטָרֵךְ כָּל שַׂחְקָן לַעֲבוֹר, אֲבָל רוֹב הַמְּשִׂימוֹת יִוָּוצְרוּ On-The-Fly עַל יְדֵי הַמִּשְׂחָק.
בְּמַהֲלַךְ הַקַּמְפֵּיְין תְּשַׁלְּטוּ עַל צֶוֶות שֶׁל עַד 32 לוֹחֲמִים.
כָּל הַלּוֹחֲמִים בְּצֶוֶות, חוּץ מִכֶּם, יִישָּׁלְטוּ ע"י הָאִינְטֵלִיגֶנְצִיָּה הַמְּלָאכוּתִית, וְאַתֶּם תַּחְלְקוּ לָהֶם פְּקוּדּוֹת.

------------------
הַסְמָקָה מִתְרַחֶשֶׁת כְּתוֹצָאָה מִמְּבוּכָה רִגְשִׁית שֶׁמִּתְבַּטֵּאת בְּאוֹפֶן פִיזִי - כְּלֵי הַדָּם בְּרֹאשׁ וּבַצַּוָואר מִתְרַחֲבִים וּמִתְמַלְּאִים בַּדָּם", כּוֹתֶבֶת אוֹ'סָלִיבֶן.
"אָז לָמָּה אֲנַחְנוּ מִתְפַּלְּאִים שֶׁמְּצוּקָה רִגְשִׁית קָשָׁה מִתְבַּטֵּאת גַּם הִיא בְּאוֹפֶן קָשֶׁה יוֹתֵר בְּצוּרַת מַחֲלָה? 
 
"אֲנַחְנוּ אוֹהֲבִים אֶת הָרַעְיוֹן שֶׁאֲנַחְנוּ מְסוּגָּלִים לְשַׁפֵּר אֶת מַצָּבֵנוּ בְּאֶמְצָעוּת מַחְשָׁבָה.

------------------
מְקוּבָּל לְבַצֵּעַ בֵּין שְׁתַּיִים לְשָׁלוֹשׁ מְדִידוֹת לַחַץ דָּם בִּשְׁתֵּי הִזְדַּמְּנוּיוֹת שׁוֹנוֹת, לְאַחַר מְנוּחָה בַּת עֶשֶׂר דַּקּוֹת וְהִימָּנְעוּת שֶׁל כְּשָׁעָה לִפְנֵי הַבְּדִיקָה מֵעִישּׁוּן וּמִצְרִיכָה שֶׁל מְזוֹנוֹת וּמַשְׁקָאוֹת הַמְּכִילִים קָפֵאִין.

------------------
פּוֹרְסִים אֶת שְׁקֵדֵי הָעֵגֶל, מְסַדְּרִים מֵעַל אֶת תַּעֲרוֹבֶת הַזֵּיתִים וְהַפִּיסְטוֹק, מְגָרְדִים מֵעַל מְעַט קְלִיפַּת לִימוֹן, מְתַבְּלִים בַּמֶּלַח וּפִלְפֵּל וּמַגִּישִׁים.

שְׁקֵדֵי עֵגֶל עַל חָצִיל בִּגְרִיל
הַמַּרְכִּיבִים:
450 גְּרָם שְׁקֵדֵי עֵגֶל
6 חֲצִילִים קְטַנִּים
מִיץ מִ-3 לִימוֹנִים
1/4 כּוֹס שֶׁמֶן זַיִת
4 שִׁינֵּי שׁוּם
6 עַנְפֵי זַעְתָּר

אוֹפֶן הַהֲכָנָה:
קוֹלְפִים אֶת שְׁקֵדֵי הָעֵגֶל וְחוֹצִים אוֹתָם.
מְתַבְּלִים בַּמִּיץ מִלִּימוֹן אֶחָד, מֶלַח, פִּלְפֵּל וְשׁוּם כָּתוּשׁ.

------------------
הַמִּשְׁפָּחוֹת הַמְּעוֹרָבוֹת שֶׁיּוֹבִילוּ אֶת הַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָנִי הֶחָדָשׁ אֵינָן בִּבְחִינַת חָרִיג – וּלְמַעֲשֶׂה, הֵן הִתְגַּלְּמוּת סִיפּוּרָם שֶׁל יִהוּדֵי אַרְהָ"ב כַּיּוֹם. רוֹב יְהוּדִי אַרְהָ"ב, 58% – אֵינָם נִישָּׂאִים לִבְנֵי זוּג יְהוּדִים, לְפִי הַסֶּקֶר הָאַרְצִי הָאַחֲרוֹן שֶׁנֶּעֱרַךְ בִּשְׁנַת 2013 בִּידֵי מְכוֹן הַמֶּחְקָר "פְּיוּ". 

------------------
אוּלָם לִקְלָאף, שֶׁנִּפְטַר לִפְנֵי 12 שָׁנָה, הָיָה גַּם כֶּתֶם אֶחָד גָּדוֹל עַל הַקַּרְיֵירָה, כְּשֶׁשְּׂרָד רַק חוֹדֶשׁ וָחֵצִי בְּלִידְס יוּנַיְיטֶד הַגְּדוֹלָה.
 
לִידְס הָיְיתָה בִּתְחִילַּת שְׁנוֹת הַ-70 אַחַת הַקְּבוּצוֹת הַגְּדוֹלוֹת שֶׁל אַנְגְּלִיָּה, וְכַאֲשֶׁר הַמֶּנֶגֶ'ר דּוֹן רִיבִי מוּנָּה בְּ-1974 לְמֶנֶגֶ'ר נִבְחֶרֶת אַנְגְּלִיָּה, קְלָאף קִיבֵּל אֶת הַתַּפְקִיד בִּמְקוֹמוֹ.

------------------
חוֹסֶר אֵמוּן שֶׁנָּבַע כַּמּוּבָן מֵהַתְּפִיסוֹת הָאַנְטִי-יְהוּדִיּוֹת שֶׁרָוְוחוּ בְּקֶרֶב הַסְּפָרַדִּים לְאַחַר הַגֵּירוּשׁ. לְדַעְתּוֹ שֶׁל הַסּוֹפֵר הַיָּדוּעַ, פֶּדְרוֹ אַנְטוֹנְיוֹ דֶּה אָלֶרְקוֹן, "דְּמוּיוֹתֵיהֶם (שֶׁל הַיְּהוּדִים), הִתְנַהֲגוּתָם, כְּמוֹ הַדֶּרֶךְ שֶׁבָּהּ הִתְאַמְּצוּ לְדַבֵּר סְפָרַדִּית, דָּחוּ אוֹתָנוּ.. בְּצוּרָה עֲמוּקָּה". 



------------------
בְּשֶׁל דֵּעוֹת מוּפְרָכוֹת כְּגוֹן אֵלּוּ עַל הַיְּהוּדִים, שֶׁהִבִּיעוּ הַחַיָּילִים הַסְּפָרַדִּים, סוֹבְרִים הַחוֹקְרִים כִּי מְדוּבָּר לְמַעֲשֶׂה בְּמִפְגָּשִׁים מוּחְמָצִים. לֹא נוֹצְרָה הֶיכֵּרוּת אֲמִיתִּית בֵּין הַסְּפָרַדִּים לִיהוּדִי הָעִיר. נִרְאֶה שֶׁהַפֶּרְסְפֶּקְטִיבוֹת הַנּוֹצְרִיּוֹת הָאֵירוֹפִּיּוֹת הִקְשׁוּ עַל אַנְשֵׁי הַצָּבָא לִרְאוֹת וּלְהָבִין אֶת בְּנֵי הָאָדָם שֶׁאִיתָּם חָלְקוּ אֶת הָעִיר בְּמֶשֶׁךְ יוֹתֵר מִשְּׁנָתַיִים.


------------------
לֹא הָיְיתָה שׁוּם דֶּרֶךְ שֶׁבָּהּ הוּא יָכוֹל הָיָה לְהַמְשִׁיךְ בַּתַּפְקִיד אַחֲרֵי שֶׁהִתְבָּרֵר שֶׁהוּא מְיַיעֵץ לְ"אַנְשֵׁי עֲסָקִים" כֵּיצַד לַעֲקוֹף אֶת חוּקֵּי הַהִתְאַחֲדוּת לְכַדּוּרֶגֶל – זוֹ שֶׁמַּעֲסִיקָה אוֹתוֹ וּמְשַׁלֶּמֶת לוֹ כְּ-3 מִילְיוֹן ליש"ט לְשָׁנָה.
בְּעֶצֶם, הָיְיתָה אֲמוּרָה לְשַׁלֵּם לוֹ – כִּי אֶת הַשָּׂכָר הַנָּאָה הַזֶּה הוּא הִפְסִיד בְּשֶׁל הַטִּיפְּשׁוּת, הַיְּהִירוּת וְהַחַמְדָנוּת שֶׁלּוֹ.


------------------
בְּאוֹלִימְפְּיָאדַת רִיּוֹ הוּא גַּם קָבַע שִׂיא אוֹלִימְפִּי חָדָשׁ: 8,893 נְקוּדּוֹת.
אֶשְׂטוֹן נִיחָן כַּצָּפוּי בִּיכוֹלוֹת אַתְלֵטִיּוֹת וֶרְסָטִילִיּוּת וְחֵלֶק מֵהַתּוֹצָאוֹת שֶׁלּוֹ הָיוּ מַצִּיבוֹת אוֹתוֹ גַּם כְּאַתְלֵט לֹא רַע בְּמִקְצוֹעוֹת בּוֹדְדִים.
כָּךְ לְמָשָׁל הוּא רָץ 400 מ' בְּשִׂיאוֹ בְּ-45.00 שְׁנִיּוֹת וְקָפַץ לְמֶרְחָק שֶׁל 8.23 מ'.

הֶישֵּׂגֶיהָ שֶׁל בְּרִיָּאן מַרְשִׁימִים כְּשֶׁלְּעַצְמָם אַךְ צְנוּעִים בְּיַחַס לְבַעֲלָהּ.

------------------
אֲנַחְנוּ כְּבָר הִתְחַלְנוּ לִלְטוֹשׁ עֵינַיִים לְכִיוּוּן סִיבִּיר וּסְבִיבוֹתֶיהָ...
------------------
רַבּוֹת מִמִּשְׁפְּחוֹת מְעוֹרָבוֹת אֵלּוּ אֵינָן נוֹטְשׁוֹת אֶת הַיַּהֲדוּת, אֶלָּא דַּוְוקָא מְגַדְּלוֹת אֶת יַלְדֵיהֶן כִּיהוּדִים וּמְצַיְּינוֹת אֶת הַחַגִּים הַיְּהוּדִיִּים, לְעִיתִּים לְצַד הַחַגִּים שֶׁל דָּתוֹת אֲחֵרוֹת. לְמַעֲשֶׂה, לְפִי הַסֶּקֶר שֶׁל "פִּיו", כְּ-45% מֵהַיְּהוּדִים שֶׁנִּישְּׂאוּ לְלֹא יְהוּדִי מְגַדְּלִים אֶת יַלְדֵיהֶם כִּיהוּדִים, לְעוּמַּת 28% בְּ-1990.


------------------
"אֵין תְּשׁוּבָה אַחַת מִפְּנֵי שֶׁאֵין סִיבָּה אַחַת", הִיא כּוֹתֶבֶת.
"לִפְעָמִים צָרִיךְ פָּשׁוּט לַחֲשׁוֹב מַהִי הַמַּטָּרָה שֶׁהַמַּחֲלָה מְשָׁרֶתֶת, לְגַלּוֹת מָה חָסֵר וּלְנַסּוֹת לְהָבִיא מַשֶּׁהוּ בִּמְקוֹמוֹ.
אִם נִרְאֶה שֶׁהַמַּחֲלָה עוֹזֶרֶת לִפְתּוֹר אֶת בְּעָיַית הַבְּדִידוּת, מְטַפְּלִים בִּבְדִידוּת וְהַמַּחֲלָה תֵּיעָלֵם אוֹ שֶׁנִּמְצָא אֵיזֶה רֶוַוח טָמוּן בַּמַּחֲלָה וּנְטַפֵּל בּוֹ.

------------------
בְּשׁוּלֵי הַתְּגוּבָה רוֹמֵז נְתַנְיָהוּ כִּי יִפְעַל לְפַצֵּל אֶת תַּפְקִיד הַיּוֹעָמָ"שׁ לְאַחַר מִינּוּי מַחֲלִיפוֹ שֶׁל מַנְדֶּלְבְּלִיט. "אֵין כָּל מְנִיעָה שֶׁרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה יוֹבִיל מַהֲלָךְ שֶׁל פִּיצּוּל תַּפְקִיד הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה הַבָּא מִתַּפְקִיד רֹאשׁ הַתְּבִיעָה הַפְּלִילִית. מְדוּבָּר בְּסוּגְיָיה עֶקְרוֹנִית שֶׁאֵינָהּ קְשׁוּרָה כְּלָל וְעִיקָּר לַהֲלִיךְ הַפְּלִילִי כְּנֶגֶד רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה", נִכְתַּב.

------------------
מָזוֹן פוּנְקְצִיּוֹנָלִי מֵכִיל בְּדֶרֶךְ כְּלָל חֳומָרִים מְזִינִים חֲשׁוּבִים, כּוֹלֵל וִיטָמִינִים, מִינֵרָלִים וְסִיבִים. הַעֲשָׁרַת הַתַּפְרִיט בְּמִגְוָון שֶׁל מְזוֹנוֹת פוּנְקְצְיוֹנָלִיִּים – גַּם טִבְעִיִּים וְגַם מוֹעֳשָׁרִים – תַּבְטִיחַ לְקַבֵּל אֶת הָרְכִיבִים הַמְּזִינִים הַדְּרוּשִׁים וְתָגֵן מִפְּנֵי חֳוסָרִים תְּזוּנָתִיִּים. לְמַעֲשֶׂה, מֵאָז כְּנִיסָתוֹ שֶׁל הַמָּזוֹן הַמּוּעֲשָׁר לְשִׁימּוּשׁ נִרְחָב, פָּחֲתָה מַשְׁמָעוּתִית שְׁכִיחוּתָם שֶׁל חוֹסְרֵי תְּזוּנָה בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם.

------------------
פָּרָשַׁת וַיִגַּשׁ הַמְּתָאֶרֶת לָנוּ אֶת מִפְגַּשׁ הָאַחִים הַמְּרַגֵּשׁ בְּבֵית יוֹסֵף, אֶת הַהִתְאַקְלְמוּת שֶׁל אֲחִי יוֹסֵף בְּמִצְרַיִם, הַמַּצִּיגָה בְּפָנֵינוּ שְׁתֵּי תְּפִיסוֹת חַיִּים כַּלְכָּלִיּוֹת פּוֹלִיטִיּוֹת, הָאֶחָד שֶׁל אֲחֵי יוֹסֵף – רוֹעֵי צֹאן שֶׁבָּאִים לִסְחוֹר בִּמְדִינָה זָרָה, לֹא לוֹמְדִים אֶת כְּלָלֵי הַמִּסְחָר, מְנַסִּים לְהִשְׁתַּלֵּב בֶּהָמוֹן הַמַּגִּיעַ לְמִצְרַיִם.

------------------
הַשּׁוּרָה הַתַּחְתּוֹנָה: תְּזוּנָה בְּרִיאָה צְרִיכָה לִהְיוֹת עֲשִׁירָה בְּמִגְוַון מְזוֹנוֹת פוּנְקְצְיוֹנָלִיִּים, כּוֹלֵל מְזוֹנוֹת עֲשִׁירִים בָּחֳומָרִים מְזִינִים כְּמוֹ פֵּירוֹת, יְרָקוֹת, דְּגָנִים מְלֵאִים וְקִטְנִיּוֹת. מְזוֹנוֹת אֵלֶּה לֹא רַק מְמַלְּאִים חֳוסָרִים תְּזוּנָתִיִּים וּמְסַפְּקִים לְגוּפְכֶם אֶת הַוִּויטָמִינִים וְהַמִּינֵרָלִים הַדְּרוּשִׁים לוֹ, אֶלָּא גַּם שׁוֹמְרִים עַל בְּרִיאוּתוֹ, מְגַנִּים מִפְּנֵי מַחֲלוֹת וּמְסַיְּיעִים בִּגְדִילָה וְהִתְפַּתְּחוּת אֵצֶל יְלָדִים.

------------------
צָרִיךְ לִזְכּוֹר שֶׁיְּרִידָה בְּמִשְׁקָל הִיא תַּהֲלִיךְ מִתְמַשֵּׁךְ שֶׁאֵין בּוֹ פִּתְרוֹנוֹת קֶסֶם. הַתַּהֲלִיךְ חַיָּיב לְהִתְבַּצֵּעַ לְצַד לִיוּוּי, פִּיקּוּחַ וּמַעֲקָב שֶׁל צֶוֶות מְיוּמָּן וּמִקְצוֹעִי. בְּהֶיבֵּט זֶה, מַגֵּפַת הַקּוֹרוֹנָה יְכוֹלָה לְהַוּוֹת הִזְדַּמְּנוּת לְמִי שֶׁסּוֹבֵל מֵהַשְׁמָנָה - לְהַתְחִיל טִיפּוּל לִירִידָה בַּמִּשְׁקָל תּוֹךְ שִׁינּוּי אוֹרַח הַחַיִּים".
------------------
אֲנַחְנוּ מְשַׁעֲרִים שָׁמָּה שֶׁקּוֹרֶה הוּא שֶׁמָּתַיְשֶׁהוּ בְּמַהֲלַךְ קְלִיטַת הַתְּאוֹמִים, כְּשֶׁהַבֵּיצִית אֲמוּרָה לְהִתְחַלֵּק, הִיא מִתְפַּצֶּלֶת לְאַחַר הַהַפְרָיָה".
נִיתּוּחַ מֵהַסּוּג שֶׁעָבְרוּ הַתְּאוֹמוֹת הַסִּיאָמִיּוֹת בְּאוֹהָיוֹ בּוּצַּע בְּבָתֵּי חוֹלִים לִילָדִים רַק שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים מֵאָז שְׁנַת 1978.
בֵּית הַחוֹלִים לִילָדִים בְּאוֹהָיוֹ טִיפֵּל בְּסַךְ הַכֹּל בַּחֲמִישָּׁה מִקְרִים, כּוֹלֵל הַמִּקְרֶה הַזֶּה.

------------------
מַנְהִיג הָרוֹב הָרֶפּוּבְּלִיקָנִי בַּסֵּנָאט מִיץ' מֶקוֹנֶל, שֶׁנִּרְאֶה כִּי הוּא בַּדֶּרֶךְ לִשְׁמוֹר עַל תּוֹאֳרוֹ, אָמַר כִּי הוּא מַאֲמִין שֶׁתִּהְיֶה הַעֲבָרָה מְסוּדֶּרֶת וְלֹא-אַלִּימָה שֶׁל הַשִּׁלְטוֹן אִם טְרַאמְפּ יוּכְרַז כְּמַפְסִיד. כְּשֶׁנִּשְׁאַל אִם תִּהְיֶה הַעֲבָרָה כַּזּוֹ הֵשִׁיב: "כַּמּוּבָן. הָיְיתָה לָנוּ הַעֲבָרַת שִׁלְטוֹן מְסוּדֶּרֶת מֵאָז 1792 מִדֵּי אַרְבַּע שָׁנִים, עָבַרְנוּ הָלְאָה, לְמִמְשָׁל חָדָשׁ". 
------------------
בְּיוֹם שִׁישִּׁי יֵירֵד גֶּשֶׁם לִפְרָקִים, מְלוּוֶּה בְּסוּפוֹת רְעָמִים בּוֹדְדוֹת, בְּעִיקָּר בִּצְפוֹן הָאָרֶץ.
יְנַשְּׁבוּ רוּחוֹת דְּרוֹם מַעֲרָבִיּוֹת עֵרוֹת.
בַּמֶּרְכָּז וּבַדָּרוֹם יִיתָּכֵן אוֹבֶךְ וְאַף יִיתָּכְנוּ סוּפוֹת חוֹל מְקוֹמִיּוֹת שֶׁיִּתְחוֹלְלוּ בִּדְרוֹם הָאָרֶץ.
בְּשַׁבָּת יֵירֵד גֶּשֶׁם לִפְרָקִים מְלוּוֶּה בְּסוּפוֹת רְעָמִים בַּצָּפוֹן וּבְמֶרְכַּז הָאָרֶץ.
יְנַשְּׁבוּ רוּחוֹת עֵרוֹת.
חָשַׁשׁ לְשִׁיטְפוֹנוֹת וַהֲצָפוֹת בַּמְּקוֹמוֹת הַמּוּעָדִים.

------------------
עֲלוּת הַטִּיפּוּל בְּמַחֲלוֹת פְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית מַגִּיעָה ל-‭256‬ מִילְיַארְד דּוֹלָר בְּשָׁנָה, כָּפוּל מֵהַסְּכוּם שֶׁמּוּשְׁקָע בְּטִיפּוּל בְּכָל חוֹלֵי הַסּוּכֶּרֶת שָׁם.

מִבְּחִינָה רְפוּאִית הַמַּחֲלוֹת הַפְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת הֵן תַּעֲלוּמָה.
אַף אֶחָד לֹא יוֹדֵעַ לָמָּה יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁמְּבַטְּאִים קוֹשִׁי נַפְשִׁי בְּצוּרַת מַחֲלָה.

------------------
"הָיְיתָה הִתְחַבְּטוּת גְּדוֹלָה בָּעִנְיָין הַזֶּה", אוֹמֵר סוּדְרִי, "מַפְעִילֵי הָאֲתָרִים הַדָּתִיִּים שֶׁנִּשְׁאָרִים פְּתוּחִים בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ טוֹעֲנִים כִּי חֵלֶק מֵהַגּוֹלְשִׁים בַּאֲתָרִים מִתְגּוֹרְרִים בְּחוּץ לָאָרֶץ, וּבִגְלַל הֶפְרֵשֵׁי הַזְּמַנִּים, יִיתָּכֵן וְהֵם אֵינָם מְחַלְּלִים אֶת הַשַּׁבָּת.
אֲנַחְנוּ הֶחְלַטְנוּ לְהַחֲמִיר.

------------------
שָׁבוּעַ בְּדִיּוּק לִפְנֵי גְּמַר הַצֶּ'מְפְּיוֹנֵס, רֵיאָל מַדְרִיד שָׁמְטָה יִתְרוֹן שֶׁל שְׁנֵי שְׁעָרִים וְסִייְּמָה בְּ-2:2 עִם וִיָּארֵיאָל, בְּמִשְׂחָק שֶׁנָּעַל עֲבוּרָהּ אֶת הָעוֹנָה בַּלִּיגָה הַסְּפָרַדִּית.
 
הַבְּשׂוֹרָה הַמְּשַׂמַּחַת עֲבוּר זִינָּדִין זִידָאן: גָּארֶת' בֵּיְיל, שֶׁכָּבַשׁ מִשְׂחָק רְבִיעִי בִּרְצִיפוּת וְנִרְאָה בְּכוֹשֶׁר שִׂיא לִקְרַאת הַקְּרָב עַל הַתּוֹאַר הָאֵירוֹפִּי מוּל לִיבֶרְפּוּל.
"שׁוּם דָּבָר לֹא הִשְׁתַּנָּה מִבְּחִינַת הַיְּכוֹלֶת שֶׁלּוֹ", סִיפֵּר זִידָאן.

------------------
הַחַנְיוֹנִים בְּאֵירוֹפָּה מְצוּיָּדִים בַּמִּתְקָן מֶרְכָּזִי מְשׁוּתָּף שֶׁבּוֹ אֶפְשָׁר לְבַשֵּׁל, לְכַבֵּס וּלְהִתְקַלֵּחַ.
רַבִּים מֵהָאֲתָרִים נִמְצָאִים עַל שְׂפַת אֲגַמִּים וְיֵשׁ בָּהֶם בְּרֵיכוֹת.
בַּחַנְיוֹנִים בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית אֶפְשָׁר לְחַבֵּר אֶת הַקָּרָוָואן לְרֶשֶׁת הַחַשְׁמַל, לְמַעֲרֶכֶת בִּיּוּב, לְמַיִם, לָאִינְטֶרְנֵט וּלְטֵלֵוִויזְיָה בִּכְבָלִים.
פְּרָטִים: אֵירוֹפָּה: ‭30-20‬ יוּרוֹ לִימָמָה, אַרְהָ"ב: ‭50-5‬ דּוֹלָר לִימָמָה.

 

------------------
מֶחְקָר: לַחַץ הַדָּם הַתַּקִּין לְנָשִׁים – שׁוֹנֶה מִמָּה שֶׁחָשְׁבוּ. הַאִם אַתֶּן בְּסַכָּנָה?
חוֹקְרִים גִּילּוּ שֶׁלַּחַץ הַדָּם הַתַּקִּין שׁוֹנֶה בֵּין גְּבָרִים וּבֵין נָשִׁים. מַשְׁמָעוּת הַמֶּחְקָר: מִילְיוֹנֵי נָשִׁים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם, כּוֹלֵל גַּם כָּאן בְּיִשְׂרָאֵל, עֲלוּלוֹת לִסְבּוֹל מֵהַסַּכָּנוֹת שֶׁל יֶתֶר לַחַץ דָּם – מִבְּלִי לִהְיוֹת עֵרוֹת לְכָךְ. בְּיִשְׂרָאֵל אֵין עֲדַיִין שִׁינּוּי בַּהַנְחָיוֹת
ד"ר אִיתַי גַּל
פּוּרְסַם: 28.02.21 , 11:16




------------------
הַשָּׂרָה לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה, גִּילָּה גַּמְלִיאֵל, אָמְרָה: "אֲנַחְנוּ מוֹדִים לְצַהַ"ל עַל שִׁיתּוּף הַפְּעוּלָּה הַמְּצוּיָּן, שֶׁסִּייֵּעַ לָנוּ לִשְׁלוֹל אֶת קִיּוּמוֹ שֶׁל כֶּתֶם נֵפְט אוֹ דֶּלֶק מַעֲרָבִית לְיִשְׂרָאֵל. הַכֶּתֶם כְּפִי שֶׁהֶעֱלָה הַחֲשָׁד בַּלַּוְויָינִים הָיָה רָחוֹק מְאוֹד, אַךְ חָשׁוּב הָיָה לְהָסִיר אֶת הָאִיּוּם. אָנוּ מַמְשִׁיכִים לַעֲקוֹב אַחַר הִתְפַּתְּחוּיוֹת נוֹסָפוֹת, כְּכָל שֶׁיִּהְיוּ".

------------------
הַחֵלֶק הַמַּדְהִים פֹּה הוּא שֶׁהָאֵזוֹר כּוּלּוֹ יַעֲלֶה בִּטְעִינָה אַחַת! בְּאוֹפֶן תֵּיאוֹרֵטִי תּוּכְלוּ לָטוּס מִצַּד לְצַד בְּלִי לְהַמְתִּין לִטְעִינַת שְׁטָחִים חֲדָשִׁים.
כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים: אִילּוּ הֱבִיאָנוּ עַד כָּאן - דַּיֵּינוּ.
אֲבָל כַּנִּרְאֶה שֶׁהַמְּתַכְנְתִים לֹא שָׁמְעוּ עַל יְצִיאַת מִצְרַיִים כִּי הֵם הֶחֱלִיטוּ לְהוֹסִיף עוֹד אוֹפְּצִיָּה, שֶׁאִם תִּתְמַמֵּשׁ כְּמוֹ שֶׁהֵם מְתַכְנְנִים, תְּסוֹבֵב הַרְבֵּה רָאשִׁים בְּתַעֲשִׂיַּית הַמִּשְׂחָקִים.

------------------
לֹא רַק עַל הַשָּׁמַיִים חוֹשְׁבִים בְּשָׁ"ס אֶלָּא גַּם עַל נוֹשְׂאִים גַּשְׁמִיִּים יוֹתֵר.
הַתְּנוּעָה תְּאַפְשֵׁר הַרְשָׁמָה לְרֶשֶׁת מְעוֹנוֹת הַיּוֹם שֶׁל שָׁ"ס דֶּרֶךְ הָאֲתָר, כְּמוֹ גַּם רִישּׁוּם לְמוֹעֲדוֹנֵי נוֹעַר שֶׁל "אֶל הַמַּעְיָין".

------------------
פַּעַם אַחַת כְּשֶׁהִצְלִיחָה לְנַצֵּחַ בְּטֶדִי אֶת הַפּוֹעֵל יְרוּשָׁלַיִם 2:4 עִם צֶמֶד שְׁעָרִים שֶׁל תּוֹמֶר סְוִויסָה בַּדַּקּוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת.
פַּעַם שְׁנִיָּה כְּשֶׁיְּרִיבָתָהּ הַגְּדוֹלָה בַּצַּמֶּרֶת, עִירוֹנִי רָמַת הַשָּׁרוֹן, הִפְסִידָה בְּבֵיתָהּ לְהַפּוֹעֵל אַשְׁקְלוֹן 2:0.
בְּנֵי לוֹד נִיצְּחָה בְּאוֹתָהּ תּוֹצָאָה אֶת הַפּוֹעֵל מֶרְמוֹרָק בִּרְחוֹבוֹת.

------------------
לִפְנֵי כִּשְׁנָתַיִים פִּרְסֵם הָעִיתּוֹנַאי בָּרָק רָבִיד מִכְתָּב שֶׁמָּצָא בְּאַרְכִיּוֹן הַמְּדִינָה, וּבוֹ הִזְהִיר בִּזְמַנּוֹ דּוֹבֵר מוֹעֶצֶת יֶשַׁ"ע, אַהֲרוֹן דּוֹמְבּ, אֶת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה יִצְחָק רַבִּין שֶׁמַּעֲשָׂיו עֲלוּלִים לְהוֹבִיל לְכָךְ שֶׁיִּרְצְחוּ אוֹתוֹ: "לְצַעֲרִי, אֲנִי שׁוֹמֵעַ יוֹתֵר וְיוֹתֵר בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן כִּי הַפִּתְרוֹן הַיָּחִיד לְמֶמְשָׁלָה זוֹ... הִינּוֹ רֶצַח פּוֹלִיטִי".


------------------
בִּסְקִירָה נֶאֱמַר, כִּי לְאַחַר הִתְאוֹשְׁשׁוּת זְמַנִּית בִּמְכִירוֹת בַּעֲנַף הַבְּנִיָּיה בָּרִבְעוֹן הַשֵּׁנִי, כַּנִּרְאֶה עֵקֶב יִיסּוּף הַשֶּׁקֶל שֶׁהֵבִיא לִירִידַת הַמְּחִירִים הַדּוֹלָרִיִּים שֶׁל הַדִּירוֹת, יָרַד מִסְפַּר הַדִּירוֹת הַחֲדָשׁוֹת שֶׁנִּמְכְּרוּ בְּמַהֲלַךְ הַחוֹדָשִׁים יוּלִי-אוֹקְטוֹבֶּר בְּ-13% לְעוּמַּת הַתְּקוּפָה הַמַּקְבִּילָה בְּ-2002.
גַּם הֶיצֵּעַ הַדִּירוֹת הָעוֹמְדוֹת לִמְכִירָה הִמְשִׁיךְ לָרֶדֶת בַּתְּקוּפָה הָאֲמוּרָה וְהִגִּיעַ לְשֵׁפֶל לְלֹא תַּקְדִּים.


------------------
זֹאת, בְּהֶמְשֵׁךְ לִיצִיאַת כְּלִי טַיִס מְאוּיָּשׁ מֵרָחוֹק (כטמ"מ) אֶתְמוֹל. בְּמִסְגֶּרֶת שִׁיתּוּף הַפְּעוּלָּה שֶׁל הַמִּשְׂרָד לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה עִם זְרוֹעַ הַיָּם שֶׁל צַהַ"ל, וְכַמָּה יְחִידוֹת בְּחֵיל הָאֲוִויר, בּוּצְּעָה סְרִיקָה וְנִבְדַּק שֶׁטַח שֶׁל 2,200 קָמָ"ר. 
שָׁחוֹר בְּחוֹף בְּאַשְׁדּוֹד

מֵהַמִּשְׂרָד לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה נִמְסַר כִּי בְּטִיסַת סִיּוּר זוֹ נִשְׁלְלוּ כָּל הַמִּמְצָאִים הַקּוֹדְמִים וְלֹא זוֹהֲתָה נוֹכְחוּת נֵפְט אוֹ דֶּלֶק. 
------------------
לְמַעֲשֶׂה, לֹא בָּטוּחַ שֶׁסִּין תִּהְיֶה מוּכָנָה לַעֲשׂוֹת דָּבָר שֶׁכְּזֶה.
הַיֶּלֶד הָרַע מִפְּיוֹנְגְּיַאנְג הוּא כְּלִי שֶׁבְּעֶזְרָתוֹ הִיא מַפְעִילָה לַחַץ עַל מֵהָעֶרֶב וּמְקַבֶּלֶת מִמֶּנּוּ טוֹבוֹת הֲנָאָה וְיִתְרוֹנוֹת בְּעִיתּוֹת מַשְׁבֵּר.
אַל לָמָּה לְוַותֵּר עַל קְלָף כָּל כָּךְ חָזָק?! מַעֲרֶכֶת הֲגָנָה מִפְּנֵי טִילִים.

------------------
עוֹד נִמְסַר כִּי בְּמִסְגֶּרֶת הַטִּיסָה נִבְדַּק גַּם כֶּתֶם כֵּהֶה בְּאוֹרֶךְ שֶׁל כְּ-20 ק"מ שֶׁאוּתַּר, וְנִשְׁלְלָה הֱיוֹתוֹ סוּג שֶׁל דֶּלֶק אוֹ שֶׁמֶן. בַּמִּשְׂרָד לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה הִדְגִּישׁוּ כִּי מֵעֵבֶר לְכָךְ, גַּם בִּתְמוּנוֹת הַלַּוְויָין סַנְסִיטֵל 2 כָּעֵת, אֵין כָּל אִינְדִּיקַצְיָה לְכֶתֶם בְּדַרְכּוֹ לְיִשְׂרָאֵל אוֹ לְמִצְרַיִם. מִמְצָאֵי גִּיחַת הַסִּיּוּר יוּעַבְרוּ לַגּוֹרְמִים הָרֵלֵוַונְטִיִּים. 
------------------
"לִפְעָמִים אֶפְשָׁר לְהַסְבִּיר הִתְנַהֲגוּת שֶׁנִּרְאֵית חַסְרַת הִיגָּיוֹן אִם מְבִינִים מַהִי הַמַּטָּרָה שֶׁהִיא מְשָׁרֶתֶת", הִיא כּוֹתֶבֶת.
"לִפְעָמִים אֲנַחְנוּ יוֹצְרִים קוֹנְפְלִיקְט עִם אֲחֵרִים מִפְּנֵי שֶׁעוֹצְמַת הָרְגָשׁוֹת שֶׁהָעִימּוּת מְעוֹרֵר בָּנוּ מְפִיגָה מְעַט אֶת בְּדִידוּתֵנוּ.
לִפְעָמִים לִהְיוֹת שָׂנוּא זֶה מַעֲצִיב פָּחוֹת מֵאֲשֶׁר לְהִישָּׁכַח.
לִפְעָמִים לִהְיוֹת עִם מִישֶׁהוּ עָדִיף עַל פְּנֵי לִהְיוֹת לְבַד.
לִפְעָמִים מוּטָב לְוַותֵּר מְאַשֵּׁר לְהִיכָּשֵׁל.

------------------
בֶּהָלָה בְּסִין: וִירוּס מֵעַיִים אַלִּים שֶׁהִתְפַּשֵּׁט בַּמְּדִינָה הָרַג עַד כֹּה 22 יְלָדִים וְהִדְבִּיק אֲלָפִים.
מֶמְשֶׁלֶת סִין הֵפִיצָה אַזְהָרָה לְרַחֲבֵי הָעוֹלָם בְּנִסָּיוֹן לִמְנוֹעַ הִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁל הַוִּוירוּס הַקַּטְלָנִי מֵעֵבֶר לַמְּדִינָה.
 
בְּהוֹדָעָה שֶׁהוֹצִיא מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת הַסִּינִי, נוֹקֶטֶת הַמְּדִינָה בְּאֶמְצָעִים לִמְנִיעַת הִתְפַּשְּׁטוּת זִיהוּם הַוִּוירוּס הַקָּרוּי אֶנְטְרוֹ-וִירוּס 71 (EV71).

------------------
הָרוֹשֶׁם הָיָה שֶׁפָּנֶיהָ שֶׁל הַפּוֹלִיטִיקָה הִשְׁתַּנּוּ מֵאָז לָנֶצַח. הִתְחִילוּ לְדַבֵּר עַל הוֹפָעוֹת, לֹא עַל תְּכוּנוֹת. הֲרֵי רוֹב הַבּוֹחֲרִים מַכִּירִים אֶת הַמּוּעֲמָדִים דֶּרֶךְ הַמָּסָךְ הַקָּטָן. אֵלֶּה צְרִיכִים לִהְיוֹת מִיְּפֵי הַבְּלוֹרִית וְהַתּוֹאַר, בַּעֲלֵי כָּרִיזְמָה, שֶׁיּוֹדְעִים לְהֵישִׁיר מַבָּט אֶל הַמַּצְלֵמָה וְלִכְבּוֹשׁ אֶת לֵב הַצּוֹפִים. וְאֵיפֹה אֶפְשָׁר לִמְצוֹא כְּדוּגְמָתָם? בְּאוּלְפְּנֵי הַקּוֹלְנוֹעַ וְהַטֵּלֵוִויזְיָה.

------------------
אִם הָאֲנָשִׁים יַמְשִׁיכוּ לְהִתְעַלֵּם מֵהַסַּכָּנָה יִהְיוּ לָהּ תּוֹצָאוֹת לֹא פְּשׁוּטוֹת. בַּתְּקוּפָה הַזּוֹ חַיָּיבִים שֶׁכּוּלָּם יְשַׁתְּפוּ פְּעוּלָּה כְּדֵי שֶׁנַּצִּיל אֶת עַצְמֵנוּ מֵהַנְּגִיף וְנַחֲזוֹר לְשִׁגְרַת הַחַיִּים".

------------------
סַיְידוֹף הִתְמוֹדֵד עַד הַיּוֹם עַל רְכִישַׁת הַשְּׁלִיטָה בְּאַפְרִיקָה יִשְׂרָאֵל בְּמַהֲלַךְ שֶׁבּוֹ הָיָה אָמוּר לְהַזְרִים בִּמְזוּמָּן 480 מִילְיוֹן שֶׁקֶל לְחֶבְרָה.
עוּבְדָּה שֶׁהֵכִין אֶת הַסְּכוּם הַמְּדוּבָּר וְלֹא יִרְכּוֹשׁ אֶת אַפְרִיקָה מְאַפְשֶׁרֶת לוֹ לְפַנּוֹת אֶת הַסְּכוּם לִרְכִישַׁת הַשְּׁלִיטָה בְּבֶזֶק.

------------------
אֲבָל כָּאן טְמוּנָה הַבְּעָיָה: כָּאָמוּר, תְּרוּפוֹת אַנְטִי וִירָאלִיּוֹת צְרִיכוֹת לְהִינָּתֵן בְּשָׁלָב מוּקְדָּם מְאוֹד שֶׁל הַמַּחֲלָה, עוֹד לִפְנֵי שֶׁהַנְּגִיף מְשַׁכְפֵּל אֶת עַצְמוֹ. 
------------------
בְּנוֹסָף עַל הַכִּיסּוּיִים הַכְּלוּלִים בַּפּוֹלִיסָה, אָנוּ מַצִּיעִים מִגְוַון כִּיסּוּיִים אוֹתָם תּוּכְלוּ לְהוֹסִיף לְבִּיטּוּחַ הַמִּבְנֶה בְּהֶתְאֵם לַצְּרָכִים שֶׁלָּכֶם.
------------------
מִתְבַּגֵּר שֶׁגָּדַל בְּבַיִת שֶׁבּוֹ הַהוֹרִים וִיתְּרוּ עַל הַצָּבַת גְּבוּלוֹת אוּלַי יִסְתּוֹבֵב בִּתְחוּשַׁת אוּפוֹרְיָה וְיַרְגִּישׁ כָּל יָכוֹל לְמֶשֶׁךְ תְּקוּפָה מְסוּיֶּמֶת, אַךְ הוּא גַּם יַרְגִּישׁ שֶׁאֵין מֵי שֶׁיָּגֵן עָלָיו, וְהַמְּחִיר שֶׁהוּא יְשַׁלֵּם עַל כָּךְ יִהְיֶה כָּבֵד מְאוֹד.  
גַּם בַּשִּׂיחוֹת שֶׁלָּכֶם חָשׁוּב שֶׁיִּהְיֶה בָּרוּר שֶׁלֹּא הַכּוֹל פָּתוּחַ



------------------
הַפְּרוֹיֵקְט הַפִילַנְתְּרוֹפִּי הַמֶּרְכָּזִי שֶׁאוֹתוֹ מְקַדֶּמֶת נוֹיְבֶּרְגֵּר, בְּאוֹפֶן אִישִׁי, מְיוֹעָד לְסַיֵּיעַ לַקְּהִילָּה שֶׁמִּמֶּנָּה הִיא בָּאָה - נָשִׁים אוֹרְתּוֹדוֹכְּסִיּוֹת. הָאִרְגּוּן שֶׁהֵקִימָה, "אָחוֹת לְאָחוֹת" (Sister to Sister) תּוֹמֵךְ בְּנָשִׁים גְּרוּשׁוֹת בַּקְּהִילָּה הָאוֹרְתּוֹדוֹכְּסִית, הֵן בַּפָּן הָרִגְשִׁי, כְּמִי שֶׁסּוֹבְלוֹת מִבְּדִידוּת וְנִיכּוּר בַּקְּהִילָּה – וְהֵן בַּעֲנָקַת סִיּוּעַ חוֹמְרִי לְנָשִׁים הַמְּגַדְּלוֹת אֶת יַלְדֵיהֶן לְבַד. 
------------------
גַּם אִם הַצָּפוֹן עֲדַיִין לֹא הִצְלִיחַ לְהַצִּיב רָאשֵׁי חֵץ גַּרְעִינִיִּים עַל הַטִּילִים שֶׁלּוֹ, הוּא עֲדַיִין יוּכַל לְשַׁגֵּר אֶת הָאַרְסֶנַל שֶׁקַּיָּים בְּמַטָּחִים כְּבֵדִים שֶׁיָּקְשׁוּ עַל הַיֵּירוּט וּלְהַפִּיל עַל בִּירַת דְּרוֹם קוֹרֵיאָה.

------------------
בְּדִיּוּק כְּמוֹ בְּיָמֵינוּ, מְנַסָּה הָאֵם לְהַדְרִיךְ אֶת בְּנָהּ שֶׁלֹּא יְבַזְבֵּז כֶּסֶף שֶׁלֹּא צוֹרֵךְ עַל "טִילְרִין" (מִילָּה יְווֹנִית שֶׁמַּשְׁמָעוּתָהּ כְּכָל הַנִּרְאֶה "מִזְרָן"). בְּהֶמְשֵׁךְ הַמִּכְתָּב הִיא קְצָת נוֹזֶפֶת וּקְצָת דּוֹאֶגֶת, וּלְבַסּוֹף הִיא מְבַקֶּשֶׁת: "וְאִם יְטִיבְךָ הָאֵל, עָשָׂה עִימִּי חֶסֶד וּבוֹ מְהֵרָה לְהוֹצִיאֵנִי מֵהֵנָּה שֶׁלֹּא אָמוּת, וּשְׁלוֹמְךָ יִגְדַּל וְאֶל יִדַּל. אָמֵן".
מַאֲגַר סִפְרוּת יְהוּדִית קְדוּמָה

------------------
מִסְפַּר מְעָרוֹת מִסְתּוֹר הָפְכוּ לְאַטְרַקְצִיָּה מַשְׁמָעוּתִית כַּאֲשֶׁר נִיתָּן בְּמַהֲלַךְ טִיּוּל חָבִיב בִּשְׁפֵלַת יְהוּדָה, לְהִצְטַיֵּיד בְּפָנָס וּלְהִיכָּנֵס לִזְחִילָה חֲוָויָיתִית אֶל בֶּטֶן הָאֲדָמָה.
בְּמַהֲלַךְ הַזְּחִילָה, לְפָנֶיהָ וּלְאַחֲרֶיהָ נוּכַל לְסַפֵּר אֶת סִיפּוּרוֹ שֶׁל מֶרֶד בַּר כּוֹכְבָא, עַל הַגּוֹרְמִים לַמֶּרֶד וְעַל הַתּוֹצָאוֹת הַקָּשׁוֹת שֶׁבּוֹ הוּגְלוּ רוֹב יְהוּדִי אֵזוֹר יְהוּדָה.

יֶשְׁנָם אֲתָרִים אֲלֵיהֶם לֹא נִיתָּן לְהַגִּיעַ עַצְמָאִית.

------------------
לִדְבָרָיו, "הַמַּפְתֵּחַ הוּא אִישּׁוּר מַסְקְנוֹת וַעֲדַת צֶמַח, שֶׁלָּקַח לָהּ שָׁנָה לַעֲבוֹד לְרַבּוֹת קִיּוּם שֶׁל שִׁימּוּעַ צִיבּוּרִי.
אִישּׁוּר מַסְקָנוֹת אֵלּוּ יָקֵל עָלֵינוּ לְהַמְשִׁיךְ אֶת הַפִּיתּוּחַ.
הַמְּדִינָה מְקַדֶּמֶת אֶת כְּנִיסַת הַגַּז הַצְּפוֹנִית וַאֲנַחְנוּ נְבָרֵךְ כָּל הַחְלָטָה", אָמַר.
 
נִכְשַׁל נִיסָּיוֹן גִּיּוּס הָאַגַ"ח שֶׁל פְּלָאזָה סֶנְטֵרְס, חֶבְרַת הַבַּת שֶׁל אֶלְבִּיט הַדְמָיָה שֶׁבִּשְׁלִיטַת מוֹטִי זִיסֶר, כָּךְ נוֹדַע לְ"כַּלְכָּלִיסְט".

------------------
בָּעִסְקָה הַמְּדוּבֶּרֶת צָפוּי סַיְידוֹף לְהַזְרִים סְכוּם קָטָן יוֹתֵר שֶׁל 350-400 מִילְיוֹן שֶׁקֶל לְיוּרוֹקוֹם שֶׁיְּשַׁמֵּשׁ לְפִרְעוֹן חֵלֶק מֵהַחוֹב הַבַּנְקָאִי שֶׁל יוּרוֹקוֹם בְּסַךְ 961 מִילְיוֹן שֶׁקֶל.

------------------
אֵצֶל רוּבָּן קַיָּים חֲשָׁד שֶׁהַמָּקוֹר לַסֵּבֶל הוּא רִגְשִׁי.

בְּהֶיבֵּט שֶׁל מַעַרְכוֹת הַבְּרִיאוּת, מְחִיר הַטִּיפּוּל בְּמַחֲלָה שֶׁאֵין לָהּ הֶסְבֵּר פִיזְיוֹלוֹגִי גָּבוֹהַּ מְאוֹד - כָּפוּל בְּהַשְׁוָואָה לְטִיפּוּל בַּמַּחֲלָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ בִּיטּוּי פִיזִי, בְּעִיקָּר בִּגְלַל הַבְּדִיקוֹת הָרַבּוֹת וְהַמְּיוּתָּרוֹת שֶׁנֶּעֱרָכוֹת.

------------------
הַמַּטָּרָה הִיא כִּי אִם בְּיוֹם רִאשׁוֹן יוּחְלַט לַעֲשׂוֹת תִּיקּוּנִים בַּחוֹק, אֶפְשָׁר יִהְיֶה לְהִימָּנַע מֵהַמְתָּנָה שֶׁל שָׁבוּעַ עַד לַהֲבָאַת הַתִּיקּוּנִים לְוַועֲדַת הַשָּׂרִים.
כְּפִי שֶׁפּוּרְסַם אֶתְמוֹל בִּ"יְדִיעוֹת אַחֲרוֹנוֹת", הֵחֵל עָרוּץ 10 בְּקִיצּוּצֵי שָׂכָר שֶׁל 18%-15% לְכָל עוֹבְדֵי הֶעָרוּץ.
זֹאת בְּנוֹסָף לְפִיטּוּרֵיהֶם שֶׁל 30 מֵעוֹבְדֵי הֶעָרוּץ, שֶׁמָּנָה טֶרֶם הַפִּיטּוּרִים כְּ-220 עוֹבְדִים.

------------------
הַטִּיפּוּל הָרִאשׁוֹנִי כּוֹלֵל שִׁינּוּי בְּאוֹרַח הַחַיִּים: יְרִידָה בַּמִּשְׁקָל, הַפְסָקַת עִישּׁוּן, פְּעִילוּת גּוּפָנִית וְצִמְצוּם צְרִיכַת מֶלַח. אִם מְאוּבְחָן יֶתֶר לַחַץ דָּם מִדַּרְגָּה רִאשׁוֹנָה, לְלֹא סוּכֶּרֶת וּלְלֹא כָּל תַּחֲלוּאָה נוֹסֶפֶת - נִיתָּן לְהִימָּנַע בְּשָׁלָב רִאשׁוֹן מִטִּיפּוּל תְּרוּפָתִי וּלְנַסּוֹת שִׁינּוּי בְּאוֹרַח הַחַיִּים לְמֶשֶׁךְ מִסְפַּר חוֹדָשִׁים. אִם נִמְצָא שֶׁאֵין שִׁיפּוּר בַּמַּדָּדִים - מוּמְלָץ לְשַׁלֵּב גַּם טִיפּוּל תְּרוּפָתִי.
------------------
הַשָּׂרָה בְּלִילָא, הוֹרְתָה לְאַנְשֵׁי צִוְּותָהּ לְזָרֵז אֶת הַשָּׁקַת הָאֲתָר וּלְאַפְשֵׁר נְגִישׁוּתוֹ לְכָל הָרְבָבוֹת הַמְּבַקְּשִׁים לְהִתְעַדְכֵּן.
זֹאת, מִסְתַּבֵּר, מִכֵּיוָון שֶׁיֵּשׁ רַבִּים מִיְּהוּדִי הַתְּפוּצוֹת הַמְּבַקְּשִׁים לָבוֹא וּלְהִשְׁתַּתֵּף פִיזִית בְּאֵירוּעִים בְּרַחֲבֵי יִשְׂרָאֵל.
לְ-ynet נוֹדַע שֶׁכְּבָר הַיּוֹם מוּרְגָּשׁ מַחְסוֹר חָמוּר בַּחֲדָרִים בְּבָתֵּי מָלוֹן בִּירוּשָׁלַיִם לִקְרַאת יוֹם הָעַצְמָאוּת בְּחוֹדֶשׁ מַאי הַקָּרוֹב.

------------------
הוּא מְלַוֶּוה אוֹתָנוּ כְּבָר יוֹתֵר מִמֵּאָה שָׁנָה וְכוּנָּה "תְּרוּפַת הַמֵּאָה הַ־20".
הָאַסְפִּירִין, שֶׁהִתְחִיל אֶת דַּרְכּוֹ כִּתְרוּפָה לְשִׁיכּוּךְ כְּאֵבִים וְהוֹרָדַת חוֹם, נִמְצָא בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁנִים כְּבַעַל הַשְׁפָּעָה נִיכֶּרֶת עַל מְנִיעַת מַחֲלוֹת לֵב וּכְלֵי דָּם, מָה שֶׁהָפַךְ אוֹתוֹ לְאַחַת הַתְּרוּפוֹת הַנִּמְכָּרוֹת בְּיוֹתֵר בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם.
 

------------------
לָכֵן מִתְחַזֶּקֶת וְהוֹלֶכֶת הַמְּגַמָּה שֶׁל חֲזָרָה לְסֵדֶר חַיִּים "רָגִיל", תּוֹךְ הִתְעַלְּמוּת בּוֹטָה מִסַּכָּנוֹת הַמַּגֵּפָה, עַד כְּדֵי נְכוֹנוּת לִ"מְסִירוּת נֶפֶשׁ" וְהַגְדָּרַת הַמַּגֵּפָה כּוּלָּהּ כְּנִיסָּיוֹן "עֲקֵדָה" שֶׁה' מְנַסֶּה בִּמְיוּחָד אֶת עֲבָדָיו הַנֶּאֱמָנִים, הַיְּרֵאִים וְהַחֲרֵדִים עַל דְּבָרוֹ.
כְּשֶׁהָרוֹפְאִים עוֹקְפִים אֶת "גְּדוֹלֵי הַדּוֹר"

------------------
מִשְׂחַק הַמּוּלְטִי יִתְמוֹךְ בְּעַד 128 שַׂחְקָנִים בּוֹ זְמַנִּית בְּכָל שָׁרֵת, וּבְכָל סוּגֵי הַקְּרָב הָרְגִילִים כְּמוֹ תָּפוּס אֶת הַדֶּגֶל, Team DeathMatch, King Of The Hill וְשׁוּת', עַד לְסַךְ כּוֹלֵל שֶׁל 12 מַצָּבִים שׁוֹנִים.
"הַחֵלֶק הַמַּגְנִיב בָּעֵסֶק" מְסַפֵּר טָאוּט, "הוּא שֶׁאֶפְשָׁר לְשַׁנּוֹת אֶת הַפָּרָמֶטְרִים שֶׁל כָּל סוּג קְרָב בְּעֶזְרַת הַמִּמְשָׁק הָאִינְטוּאִיטִיבִי שֶׁמַּגִּיעַ עִם Soldner.

------------------
עַל רֶקַע הַבְטָחָתוֹ שֶׁל טְרַאמְפּ לְהַמְשִׁיךְ "לְהִילָּחֵם וְלֹא לְוַותֵּר" נִזְכָּרִים כָּעֵת בְּאַרְהָ"ב בְּסֵירוּבוֹ קוֹדֶם לָכֶן הַשָּׁנָה לְהִתְחַיֵּיב שֶׁהַשִּׁלְטוֹן יַעֲבוֹר בְּצוּרָה מְסוּדֶּרֶת אִם יַפְסִיד. בַּיְידֶּן הִתְיַיחֵס בַּקַּיִץ לָאֶפְשָׁרוּת שֶׁטְּרַאמְפּ יְסָרֵב לְהִתְפַּנּוֹת מֵהַבַּיִת הַלָּבָן, וְרָמַז שֶׁבְּמִקְרֶה כָּזֶה יִהְיֶה צוֹרֶךְ לִשְׁלוֹחַ אֶת הַצָּבָא כְּדֵי לְהוֹצִיאוֹ מִשָּׁם. 
------------------
"הִרְגַּשְׁנוּ שֶׁצָּרִיךְ לָקוּם וְלַעֲשׂוֹת"
עִילַי פַרְבְּשְׁטֵיְין (29) וָנִיל דוּנְיוֹ (28) מִתֵּל אָבִיב, לֹא תִּכְנְנוּ לַהֲפוֹךְ לְיַצְרָנִים וּמְשַׁוְּוקִים שֶׁל מוּתָג חָדָשׁ בְּשָׁלָב זֶה שֶׁל חַיֵּיהֶם. פַרְבְּשְׁטֵיְין עָבַד כְּרַכַּז בַּעֲמוּתַּת "הַגַּל שֶׁלִּי", שֶׁעוֹבֶדֶת עִם נוֹעַר בְּסִיכּוּן דֶּרֶךְ גְּלִישַׁת גַּלִּים, וְדוּנְיוֹ הָיָה מְעוֹרָב בְּעִסְקֵי חַיֵּי הַלַּיְלָה בְּתֵל אָבִיב. הַקוֹרוֹנָה, כַּמּוּבָן, הוֹצִיאָה אוֹתָם לְחָלָ"ת.

------------------
* יֵשׁ עוֹד 55 מְשַׂחֲקִים עַד לְסִיּוּם הָעוֹנָה, אֲבָל בֵּינְתַיִים הָרַכָּז עוֹמֵד עַל מְמוּצָּע שֶׁל 30.5 נְקוּדּוֹת, 10.6 אָסִיסְטִים וְ-10.5 רִיבָּאוּנְדִּים.

------------------
בְּאִיטַלְיָה זֶה קִינּוּחַ נָפוֹץ מְאוֹד, בִּמְיוּחָד בְּבּוֹלוֹנְיָה, שָׁם נִמְצָא מִפְעַל הַדּוּבְדְּבָנִים הַמְּשׁוּמָּרִים "Fabri".

------------------
זִיהוּם הַזֶּפֶת הִגִּיעַ בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים גַּם לְחוֹפֵי דְּרוֹם לְבָנוֹן, וְגַם שָׁם נֶעֶרְכוּ פְּעוּלּוֹת לְנִיקְיוֹן הַחוֹפִים.
------------------
בִּשְׁנַת 2016 הָיוּ אֵלֶּה הָאקֵרִים רוּסִים שֶׁפָּעֲלוּ בְּמַטָּרָה לְהַטּוֹת אֶת הַבְּחִירוֹת, וְגוֹרְמֵי מִמְשָׁל אִירָאנִיִּים הוֹכִיחוּ אֶת יְכוֹלְתָּם לַחְדּוֹר לְתַשְׁתִּיּוֹת וּלְמַעֲרָכוֹת עִסְקִיּוֹת אָמֵרִיקָאִיּוֹת.



------------------
וְאָכֵן מִקְּצָת מֵאַנְשֵׁי הַצָּבָא הַסְּפָרַדִּים שֶׁנָּכְחוּ בָּאֵירוּעַ, הִזְכִּירוּ בְּזִיכְרוֹנוֹתֵיהֶם אֶת הַחוֹתָם הֶעָמוֹק שֶׁעָשְׂתָה עֲלֵיהֶם שְׁמִיעַת הַשָּׂפָה הַסְּפָרַדִּית כֹּה רָחוֹק מִבֵּיתָם. 
------------------
וְזוֹ לֹא הַבְּעָיָה הַיְּחִידָה: קַיָּימוֹת מְעַט מְאוֹד תְּרוּפוֹת אַנְטִי-וִירָאלִיּוֹת יַחֲסִית לִתְרוּפוֹת אַנְטִיבִּיּוֹטִיּוֹת. חַיְידַּקִּים הֵם תָּאִים חַיִּים בַּעֲלֵי מַעֲרֶכֶת חִילּוּף חֳומָרִים מִשֶּׁלָּהֶם, מָה שֶׁמְּאַפְשֵׁר אֲתָרֵי תְּקִיפָה רַבִּים נֶגְדָּם. הָאַנְטִיבִּיּוֹטִיקָה יְכוֹלָה לִפְגּוֹם בְּדוֹפֶן תָּא הַחַיְידַּק וּבַחֲלָקִים נוֹסָפִים שֶׁלּוֹ כְּדֵי לְהַשְׁמִידוֹ. הַנְּגִיפִים, לְעוּמַּת זֹאת, חַיִּים בְּתוֹךְ הַתָּא וְלָכֵן אֵין דְּרָכִים רַבּוֹת לִתְקוֹף אוֹתָם. 
------------------
אִם הַנְּתוּנִים יְאוּמְּתוּ עַל יְדֵי מֶחְקָרִים גְּדוֹלִים יוֹתֵר, יִהְיֶה צוֹרֶךְ לִשְׁקוֹל אֶפְשָׁרוּת לָתֵת לַאֲנָשִׁים בַּעֲלֵי מִשְׁקָל עוֹדֶף מָנָה נוֹסֶפֶת שֶׁל הַחִיסּוּן אוֹ מִינּוּן גָּבוֹהַּ יוֹתֵר".

"מֶחְקָרִים רַבִּים הוֹכִיחוּ שֶׁהַשְׁמָנָה מְהַוָּוה גּוֹרֵם סִיכּוּן מַשְׁמָעוּתִי לְסִיבּוּכִים אוֹ תְּמוּתָה בְּמִקְרִים שֶׁל הַדְבָּקָה בַּנְּגִיף הַקּוֹרוֹנָה", אוֹמֵר לְ-ynet ד"ר רָז הַגּוֹאֵל, רוֹפֵא מוּמְחֶה וְהַמְּנַהֵל שֶׁל הַמֶּרְכָּז הָרְפוּאִי לְטִיפּוּל בְּהַשְׁמָנָה. 
------------------
מִשְׁטֶרֶת סֵנְט לוּאִיס נֶעֶנְתָה לְבַקָּשָׁה שֶׁל מֶרְכָּז מְקוֹמִי לְטִיפּוּל בְּאֶזְרָחִים וָתִיקִים "לַעֲצוֹר" אֶת סִימֵּס וְכָךְ הָיָה.
בְּמֶשֶׁךְ הַשְּׁנָתַיִים הָאַחֲרוֹנוֹת תָּפְרָה סִימֵּס יוֹתֵר מִ-400 פְּרִיטִים, בָּהֶם נַרְתִּיקִים, לַמֶּרְכָּז לְאֶזְרָחִים וָתִיקִים, אַךְ מֵעוֹלָם לֹא הֵבִיאָה אוֹתָם לְמָקוֹם בְּאוֹפֶן אִישִׁי.

------------------
רִשְׁמִית אוֹסְקָר הָיָה מְאַמְּנָהּ שֶׁל וֶוטְפוֹרְד בְּמֶשֶׁךְ 28 יָמִים, לַמְרוֹת שֶׁבְּפוֹעַל הָיָה בְּמוֹעֲדוֹן כִּשְׁבוּעַיִים בִּלְבַד.

אַגַּב, בִּילִי מֵקִינְלִי שֶׁהֶחֱלִיף אֶת אוֹסְקָר, שָׂרַד שְׁמוֹנָה יָמִים בִּלְבַד בַּתַּפְקִיד וְהוּחְלַף ע"י...
סְלַבִישָׁה יוֹקָאנוֹבִיץ', שֶׁהֶעֱלָה אֶת וֶוטְפוֹרְד לִפְרֶמְיֵיר-לִיג וְהִגִּיעַ בְּעַצְמוֹ מִייָּד לְאַחַר מִכֵּן לְמַכַּבִּי ת"א!


------------------
אִי אֶפְשָׁר לְהִתְעַלֵּם מִקְּרִיאָתָם הַבְּרוּרָה שֶׁל הָרַבָּנִים לָלֶכֶת לְהִתְחַסֵּן, וְגַם סִיפּוּר הַיּוֹלְדוֹת הַצְּעִירוֹת, שֶׁאֲנִי מְלַוֶּוה אִישִׁית, שֶׁלֹּא הִתְחַסְּנוּ וְהִגִּיעוּ לְבָתֵּי הַחוֹלִים בְּמַצָּב קְרִיטִי כְּשֶׁהֵן מוּחְבָּרוֹת בְּחֶלְקָן לְמַכְשִׁיר אֶקְּמוֹ, חִלְחֵל לַצִּיבּוּר".

הָרַב עֶרְבְּלִיך מְסַפֵּר כִּי הַחֲשָׁשׁ מִפְּנֵי פְּגִיעָה בְּפוֹרִיּוּת הָיְיתָה הַכַּר הַנּוֹחַ בְּיוֹתֵר לִצְמִיחַת הַקּוֹנְסְפִּירַצְיוֹת בַּמִּגְזָר. 
------------------
אָמְנָם אֵין חִידּוּשׁ גָּדוֹל בְּהוֹסָפַת הַמִּילִּים 'יִגְדַּל' וּ'בַּתּוֹרָה' כְּשֶׁלְּעַצְמָן, אֲבָל הוֹסָפָתָן לַמִּילּוֹן כְּצֵירוּף אֶחָד, 'יִגְדַּל בַּתּוֹרָה', הִיא חִידּוּשׁ", אוֹמֶרֶת שְׁטֵרְן. 


------------------
כַּיּוֹם אֲנַחְנוּ כְּבָר מַכִּירִים אֶת הַסִּימָנִים הַמַּקְדִּימִים לְכָךְ שֶׁמְּדוּבָּר בִּבְעָיָה נַפְשִׁית בִּלְתִּי פְּתוּרָה".
וְהַמִּקְרִים הָאֵלֶּה אֵינָם מַגִּיעִים רַק לַמִּרְפָּאוֹת הַנּוֹיְרוֹלוֹגִיּוֹת.
הַנְּתוּנִים מַרְאִים שֶׁל-%‭30‬ מֵהַפּוֹנִים אֶל רוֹפֵא הַמִּשְׁפָּחָה יֵשׁ תַּסְמִינִים שֶׁאֵין לָהֶם הֶסְבֵּר רְפוּאִי, וְכִי ‭60%‬ מֵהַנָּשִׁים שֶׁפּוֹנוֹת לַגִּינֵקוֹלוֹג סוֹבְלוֹת מִתַּסְמִינִים שֶׁאֵין לָהֶם סִיבָּה גּוּפָנִית.

------------------
פְּרִישָׁה זוֹ הָיְתָה גּוֹרֵם מֶרְכָּזִי בְּכִשְׁלוֹנוֹ שֶׁל בּוּשׁ בְּהַעֲבָרַת חוּקִּים בְּנוֹשְׂאֵי הַפְּנִים, וּבֵינֵיהֶם רֵפוֹרְמוֹת בַּבִּיטּוּחַ הָרְפוּאִי וּבַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי.
הַשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַנָּשִׂיא בּוּשׁ בַּבַּיִת הַלָּבָן הִסְתַּיְּימָה בְּתַקְרִית מְבִיכָה שֶׁלֹּא הָיְתָה קְשׁוּרָה כְּלָל לְתִפְקוּדוֹ כְּנָשִׂיא וּמַדְגִּימָה יוֹתֵר מִכָּל אֶת הַשִּׁינּוּי שֶׁחָל בְּגִישָׁתָם שֶׁל הָאָמֵרִיקָנִים כְּלַפֵּי נְשִׂיאָם.

------------------
 הַקְּבוּצָה שֶׁל סַעַר פְרֶנְקֶל סוֹף סוֹף מַתְחִילָה לְשַׂחֵק אֶת הַכַּדּוּרְיָד שֶׁהַמְּאַמֵּן כ"כ רָצָה לִרְאוֹת.
צֵירוּפוֹ שֶׁל אִיבָן קְרָאצִ'יץ' לְצַד חֲזָרָתוֹ לִפְעִילוּת שֶׁל רוֹבֵּרְט מַרְקוּטִיץ', הָפְכוּ אֶת רַאשְׁלָ"צ לְאַחַת הַחֲזָקוֹת בַּלִּיגָה.
לִרְאָיָיה הִיא עִם חֲמִישָּׁה נִיצְחוֹנוֹת רְצוּפִים וְעָלְתָה מֵהַתַּחְתִּית כְּבָר לַמָּקוֹם הָרְבִיעִי.

------------------
מָזוֹן פוּנְקְצִיּוֹנָלִי מוּפְרָד בְּדֶרֶךְ כְּלָל לִשְׁתֵּי קָטֵגוֹרְיוֹת: מָזוֹן טִבְעִי וּמָזוֹן עִם תּוֹסְפֵי תְּזוּנָה. מְזוֹנוֹת טִבְעִיִּים מְכִילִים רְכִיבִים עֲשִׁירִים בָּחֳומָרִים מְזִינִים חֲשׁוּבִים כְּמוֹ וִיטָמִינִים, מִינֵרָלִים, נוֹגְדֵי חִמְצוּן וְשׁוּמָּנִים בְּרִיאִים לְלֵב.

מִסְפַּר דּוּגְמָאוֹת לִמְזוֹנוֹת פוּנְקְצְיוֹנָלִיִּים טִבְעִיִּים:
פֵּירוֹת: פֵּירוֹת יַעַר, קִיוִוי, אַגָּסִים, אֲפַרְסְקִים, תַּפּוּחִים, תַּפּוּזִים, בָּנָנוֹת.

------------------
אִגְרוֹת הַחוֹב שֶׁל מוֹעֲדוֹן 365 וְהַמַּשְׁבִּיר לַצַּרְכָן עָלוּ בְּ-6% וּבְ-13%, בְּהַתְאָמָה בְּעִקְבוֹת אֲסִיפַת מַחֲזִיקֵי הָאַגַ"ח שֶׁל מוֹעֲדוֹן 365 שֶׁהִתְקַיְּימָה בְּיוֹם חֲמִישִׁי וּבָהּ הֶעֱלוּ הַמַּשְׁקִיעִים אֶת חֲשָׁשׁוֹתֵיהֶם בְּיַחַס לְמַצָּבָהּ שֶׁל הַחֶבְרָה וְהִצִּיגוּ אֶת טַעֲנוֹתֵיהֶם בְּנוֹגֵעַ לְהִתְנַהֲלוּת הַהַנְהָלָה.
רָמִי שָׁבִיט, שֶׁנָּכַח בָּאֲסֵיפָה, נִיסָּה לְסַפֵּק תְּשׁוּבוֹת וְהִבִּיעַ אֵמוּן מָלֵא בַּיְּכוֹלֶת שֶׁל הַחֶבְרָה לְשָׁרֵת אֶת הַחוֹב.

------------------
מִשָּׁם הָיְיתָה הַדֶּרֶךְ לַסּוֹכְנוֹת לְבִיטָּחוֹן לְאוּמִּי וְלִתְחוּם הֲגָנַת הֲסַייְבֶּר קְצָרָה. בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת הָיְיתָה אַחְרָאִית, בֵּין הַיֶּתֶר, לַהֲגָנַת מַעֲרֶכֶת הַבְּחִירוֹת מִפְּנֵי הַתְקָפוֹת סַייְבֶּר, וּלְשִׁיגּוּר מִתְקָפוֹת מֶנַע אָמֵרִיקָאִיּוֹת נֶגֶד הָאקֵרִים רוּסִים. 


------------------
עִם זֹאת, הוּא הוֹדִיעַ כִּי "אֵין כָּל מָקוֹם לְהַגְבִּיל אֶת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּעִנְיְינֵי חֲקִיקָה בַּעֲלַת הַשְׁפָּעָה עַל הַהֲלִיךְ הַפְּלִילִי. הַהַגְבָּלוֹת שֶׁחָלוֹת עַל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּעִנְיְינֵי חֲקִיקָה הֵן הַהַגְבָּלוֹת עַל-פִּי כְּלָלֵי הָאֵתִיקָה שֶׁל חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת. הַגְבָּלוֹת אֵלּוּ אֵינָן עִנְיָין לַהֲלִיךְ דְּנַן הָעוֹסֵק בְּהֶסְדֵּר נִיגּוּד הָעִנְיָינִים הַמִּינְהָלִי".


------------------
הַמַּחְזוֹר הַשֵּׁנִי בְּלִיגַת וִוינֶר בְּכַדּוּרְיָד נֶעֱרַךְ הֶעָרֵב (ג') כְּשֶׁאָסָ"א תֵּל אָבִיב הִשִּׂיגָה אֶת נִיצְחוֹנָהּ הָרִאשׁוֹן בַּלִּיגָה עַל חֶשְׁבּוֹן הַפּוֹעֵל אַשְׁדּוֹד - 22:32.
שׁוֹעֲרָהּ שֶׁל אָסָ"א, מִישָׁה לֵוִין בֶּן הַ-47 גָּנַב אֶת הַהַצָּגָה כְּשֶׁסָּפַג רַק 7 שְׁעָרִים בַּמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה וְהֶעֱנִיק לִקְבוּצָתוֹ אֶת הַנִּיצָּחוֹן.

הָאַלּוּפָה מַכַּבִּי תֵּל אָבִיב הִגִּיעָה לְמִפְגָּשׁ מוּל עִירוֹנִי רְחוֹבוֹת כְּשֶׁהִיא פֶיְיבוֹרִיטִית בְּרוּרָה לַנִּיצָּחוֹן.

------------------
אַבָּא שֶׁלִּי, בִּשְׁנוֹת הַ-80 לְחַיָּיו, נֶאֱלַץ לְהַגִּיעַ לְבֵית חוֹלִים מוּכָּר וְיָדוּעַ בְּעִיר גְּדוֹלָה. הוּא לֹא רָצָה לְהִתְפַּנּוֹת, אֲבָל הָרוֹפֵא הִבְהִיר לוֹ שֶׁאֵין בְּרֵירָה, הוּא זָקוּק לְטִיפּוּל רְפוּאִי רְצִינִי.


------------------
אִם הִיא נִקְרֶשֶׁת בִּמְהִירוּת (מַעֲבִירִים אֶצְבַּע לִיצִירַת שְׁבִיל, וְהוּא לֹא נִסְגַּר‭,(‬ הָרִיבָּה מוּכָנָה.
מְסִירִים מֵהָאֵשׁ וּמְעַרְבְּבִים פְּנִימָה מִיץ לִימוֹן.
מְמַלְּאִים צִנְצָנוֹת מְעוּקָּרוֹת, אוֹטְמִים וְשׁוֹמְרִים מִחוּץ לַמְּקָרֵר (הָרִיבָּה תִּישָּׁמֵר חוֹדָשִׁים אֲרוּכִּים‭.(‬ לְאַחַר הַפְּתִיחָה שׁוֹמְרִים בַּמְּקָרֵר.
------------------
עַד שֶׁתִּימָּצֵא הַבְּדִיקָה הַפִּתְרוֹן הוּא לְהִיוָועֵץ בְּרוֹפֵא, וּלְהַקְפִּיד עַל אוֹרַח חַיִּים בָּרִיא שֶׁכּוֹלֵל הִימָּנְעוּת מֵעִישּׁוּן, הַפְחָתָה בַּמִּשְׁקָל, הוֹרָדַת רָמוֹת גְּבוֹהוֹת שֶׁל שׁוּמָּנִים בְּאֶמְצָעוּת תְּרוּפוֹת סְטָטִינִים, אִיזּוּן סוּכֶּרֶת, תְּזוּנָה נְכוֹנָה וּפְעִילוּת גּוּפָנִית.
------------------
רָפִי גּוֹזְלָן, כַּלְכְּלָן הַמַּאקְרוֹ הָרָאשִׁי שֶׁל אִי.בִּי.אִי: "מַרְבִּית הַגּוֹרְמִים הַמְּקוֹמִיִּים תּוֹמְכִים בְּהַפְחָתַת רִיבִּית וּבֵינֵיהֶם הַיְּרִידָה בִּסְבִיבַת הָאִינְפְלַצְיָה, צֶפִי לְהֵיחָלְשׁוּת נִיכֶּרֶת בַּפְּעִילוּת כְּפִי שֶׁעוֹלֶה מִסִּקְרֵי הַצִּיפִּיּוֹת וְהַקְדָּמַת הַבְּחִירוֹת שֶׁהוֹרִידָה אֶת הַחֲשָׁשׁ מִפְּנֵי פְּרִיצָה תַּקְצִיבִית", טוֹעֵן גּוֹזְלָן.

------------------
נוֹחַ לָנוּ לְהִתְעַלֵּם מִמִּסְפַּר הַחוֹלִים הַגָּדוֹל וּלְנַסּוֹת לְהַמְשִׁיךְ אֶת חַיֵּינוּ כְּמוֹ קוֹדֶם. אֲבָל אָסוּר לָנוּ לִשְׁכּוֹחַ שֶׁהַמַּטָּרָה הַחֲשׁוּבָה בְּיוֹתֵר הִיא לִשְׁמוֹר עַל הַחַיִּים, שֶׁלָּנוּ וְשֶׁל יְקִירֵינוּ, וְלַעֲשׂוֹת כָּל מַאֲמָץ לֹא לְהַדְבִּיק וְלֹא לְהִידָּבֵק, כִּי כָּל מִיטַּת קוֹרוֹנָה תְּפוּסָה עֲלוּלָה לַעֲלוֹת בְּחַיָּיו שֶׁל אָדָם אַחֵר.
אָסָף יַעֲרִי הוּא עִיתּוֹנַאי "יְדִיעוֹת אַחֲרוֹנוֹת"
------------------
זָר לֹא יָבִין זֹאת: הַחֲרֵדִים רוֹאִים בְּהַגְבָּלוֹת "שְׁעַת שְׁמָד"

------------------
אִם אִם הוּא יִהְיֶה בְּסֵדֶר, אֶפְרוֹשׁ בְּעוֹד שְׁנָתַיִים.אִם לֹא, זֶה כַּנִּרְאֶה הַקַּיִץ הָאַחֲרוֹן שֶׁלִּי", אָמַר מִינְג בָּרֵאָיוֹן.
הַסֶּנְטֶר, שֶׁנִּבְחַר בַּמָּקוֹם הָרִאשׁוֹן בִּדְרַאפְט 2002, לֹא שִׂיחֵק כְּלָל בְּעוֹנַת 2009/10, וְסוֹבֵל מִפְּצִיעוֹת מְרוּבּוֹת בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת.

"אֲנִי יָכוֹל לָלֶכֶת וַאֲפִילּוּ לָרוּץ קְצָת, אֲבָל אֲנִי צָרִיךְ לְהַחֲזִיר לְעַצְמִי לְפָחוֹת 80 אָחוּז מֵהַכּוֹחוֹת שֶׁלִּי כְּדֵי לְשַׂחֵק.

------------------
מְזוֹנוֹת מוּתְסָסִים: טַמְפָּה, קוֹמְבּוֹצֶ'ה, קִימְצִ'י, קֵפִיר, כְּרוּב כָּבוּשׁ.
עִשְׂבֵי תִּיבּוּל וְתַבְלִינִים: כּוּרְכּוּם, קִינָּמוֹן, גִ'ינְגֶ'ר, פִּלְפֵּל קָאיֶין.
מַשְׁקָאוֹת: קָפֶה, תֶּה יָרוֹק, תֶּה שָׁחוֹר.

------------------
הָאִינְטֶרְנֶט עֲדַיִין טֶרֶף", מַדְגִּישִׁים בְּשָׁ"ס, "עִם זֹאת, אֲנַחְנוּ מְבִינִים שֶׁיֵּשׁ מֵאוֹת אַלְפֵי אֲנָשִׁים הַקְּרוֹבִים בְּדֵעוֹתֵיהֶם לְשָׁ"ס שֶׁמְּחוּבָּרִים לָאִינְטֶרְנֵט, בְּבָתִּים אוֹ בִּמְקוֹמוֹת עֲבוֹדָה.
לָכֵן, אִם הֵם מְחוּבָּרִים בְּכָל מִקְרֶה לְכָל הַפָּחוֹת שֶׁיִּגְלְשׁוּ לַאֲתַר שֶׁל שָׁ"ס וְלֹא לִמְחוֹזוֹת אֲחֵרִים".
בְּשָׁ"ס צִיפּוּ לַכֹּל הַיּוֹתֵר לְמֵאָה אֶלֶף כְּנִיסוֹת לַאֲתַר הָרִשְׁמִי עַד מוֹעֵד הַבְּחִירוֹת וְהוּפְתְּעוּ מֵהַהַצְלָחָה.

------------------
"לִפְעָמִים", הִיא אָמְרָה, "פְּעוּלָּה צְבָאִית הִיא הַדֶּרֶךְ הַיְּחִידָה".
בִּיקּוֹרֶת עַל תְּרוּמוֹת לְמַעַן יִשְׂרָאֵל
מִשְׁפַּחַת נוֹיְבֶּרְגֵּר יְדוּעָה בִּתְרוּמוֹתֶיהָ הַנְּדִיבוֹת, בְּעִיקָּר לְטוֹבַת הַקְּהִילָּה הַיְּהוּדִית בְּבוֹלְטִימוֹר. אָן-חֲנִי וּבַעֲלָהּ יְהוּדָה מְנַהֲלִים קֶרֶן פִילַנְתְּרוֹפִּית מִשֶּׁל עַצְמָם, בַּעֲלַת נְכָסִים בְּשֹׁוִוי שֶׁל כְּ-50 מִילְיוֹן דּוֹלָר. 
------------------
מַטְּרָתוֹ הִיא לְחַזֵּק אֶת חֲלוֹם הַהַיי-טֵק שֶׁל צְעִירִים, הַמְּעוּנְיָנִים לִפְרוֹץ לְעוֹלָם עִם חִידּוּשִׁים וְחוֹלְמִים עַל הִתְעַשְּׁרוּת מְהִירָה.
סִיוָן מַפְעִילָה 11 מֶרְכְּזֵי הַכְשָׁרָה בְּרַחֲבֵי הָאָרֶץ וּמַצִּיעָה שֵׁירוּתֵי יִיעוּץ, הַטְמָעָה וּתְמִיכָה.
------------------
לֹא רַק טְרַאמְפּ: הַכִּירוּ אֶת הַמִּשְׁפָּחוֹת הַיְּהוּדִיּוֹת שֶׁל בַּיְידֶּן וְהָאָרִיס
מֵהוֹרָה בַּחֲתוּנָּה וְעַד קַעֲקוּעִים בְּעִבְרִית: שְׁלוֹשֶׁת יְלָדָיו שֶׁל נְשִׂיא אַרְהָ"ב נְשׂוּאִים לַיְּהוּדִים וְהוּא סָב לִנְכָדִים יְהוּדִים, בַּעֲלָהּ שֶׁל סְגָנִיתוֹ הוּא יְהוּדִי וְהֵם מְצַיְּינִים יַחְדָּיו אֶת הַחַגִּים. הַמִּשְׁפָּחוֹת הַמְּעוֹרָבוֹת שֶׁל צַמֶּרֶת הַשִּׁלְטוֹן בְּאַרְהָ"ב הֵן הַמְּצִיאוּת שֶׁל מַרְבִּית הַיְּהוּדִים בַּמְּדִינָה
אוּרִיאֵל הַיְילְמָן, JTA
פּוּרְסַם: 15.02.21 , 12:07


------------------
דַּעְתִּי שׁוֹנָה מְאֹד בַּהֲבָנַת הַהֲלָכָה בִּמְצִיאוּת חַיֵּינוּ הַתּוֹרָנִיִּים, אֲבָל אֵין לִי שׁוּם זְכוּת לִכְפּוֹת אֶת דַּעְתִּי עַל צִיבּוּרִים שֶׁקּוֹרְאִים אֶת אוֹתָן הַהֲלָכוֹת בְּמַבָּט שׁוֹנֶה. אֲנִי אֵינֶנִּי רוֹאֶה בַּמּוֹדֶרְנָה שׁוּם אִיּוּם עַל חַיֵּי הַתּוֹרָה – אַדְּרַבָּה, גַּם הַמַּדָּע וְגַם הַהַשְׂכָּלָה רַק מְרוֹמְמִים אֶצְלִי אֶת עוֹמֶק שִׂמְחַת הַתּוֹרָה, לִימּוּדָהּ, הֲבָנָתָהּ וְקִיּוּמָהּ. 
 

------------------
גַּם הַתִּקְשׁוֹרֶת לֹא הִתְלַהֲבָה מֵהָעוּבְדָּה שֶׁשַּׂחְקַן קוֹלְנוֹעַ מִתְמוֹדֵד עַל הַנְּשִׂיאוּת. כַּתָּב הַבַּיִת הַלָּבָן שֶׁל U.S. News, קֶנֶת וֵולְשׁ, הִגְדִּיר אֶת רֵיְיגְן: "שַׂחְקַן סְרָטִים סוּג ב', קָאוּבּוֹי מְסוּכָּן, אִינְטֵלֶקְטוּאָל קַל מִשְׁקָל וִימָנִי חֲסַר לֵב". 


------------------
זֶה הַצָּבָא הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם בְּיַחַס לְגוֹדֶל הָאוּכְלוּסִיָּיה וְתַפְקִידוֹ הוּא שִׁימּוּר הַשִּׁלְטוֹן יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר הֲגָנָה מִפְּנֵי אוֹיְבִים מִן הַחוּץ, לְכָךְ גַּם מוּקְדֶּשֶׁת הַכַּלְכָּלָה - הַתּוֹשָׁבִים מְקַבְּלִים מְעַט מְאוֹד וְחַיִּים בְּעוֹנִי וּבְרָעָב, וְעִיקַּר הַתַּקְצִיב מְיוֹעָד לְחַזֵּק אֶת כּוֹחוֹת הַבִּטָּחוֹן וּלְתַגְמֵל אֶת אַנְשֵׁיהֶם עַל מְנַת שֶׁיִּרְצוּ לְהַמְשִׁיךְ בַּמַּצָּב הַקַּיָּים.

------------------
כְּדֵי לִקְלוֹף אֶת הַשְּׁקֵדִים מַשְׁרִים אוֹתָם בְּמֵי קֶרַח, וּלְאַחַר מִכֵּן נִיתָּן לִקְלוֹף אוֹתָם בַּיָּדַיִים.
מָה עוֹשִׂים עִם שְׁקֵדִים? אֲנִי מַצִּיעַ לָכֶם שְׁנֵי מַתְכּוֹנִים, אֲבָל אֵין סָפֵק שֶׁהָחֵל מֵהַשִּׁיטָה הָרוֹמָנִית כְּשֶׁנִּיצֵּל וְכָלֶה בְּאִיצִיק הַגָּדוֹל עַל פֶּחָמִים – בְּכָל צוּרָה, שְׁקֵדֵי עֵגֶל זֶה כֵּיף גָּדוֹל.

שְׁקֵדֵי עֵגֶל קָרִים
הַמַּרְכִּיבִים:
300 גְּרָם שְׁקֵדֵי עֵגֶל
200 גְּרָם זֵיתֵי קָלַמְטָה מְגוּלְעָנִים
100 גְּרָם פִיסְטוֹק קָלוּי
1 לִימוֹן יָרוֹק

------------------
בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ הָאַחֲרוֹן בִּיקֵּשׁ מְחוֹז וְלִנְסֶיהָ בַּמְּדִינָה סִיּוּעַ מֵהַשִּׁלְטוֹן הַמֶּרְכָּזִי, וְעַל פִּי דִּיוּוּחִים בַּתִּקְשׁוֹרֶת הַסְּפָרַדִּית, צְפוּיִים לָלֶכֶת בְּעִקְבוֹתָיו שִׁישָּׁה מְחוֹזוֹת נוֹסָפִים.
מִדִּיוּוּחֵי הַבַּנְק הַמֶּרְכָּזִי בִּסְפָרַד, הַמְּצוּיָה בְּמִיתּוּן מֵאָז הָרִבְעוֹן הָרִאשׁוֹן שֶׁל 2012, הַכַּלְכָּלָה בַּמְּדִינָה מִתְכַּוֶּוצֶת בַּקֶּצֶב הוֹלֵךְ וְגוֹבֵר.

------------------
בְּתוֹם הַמַּעֲרָכָה נֶגֶד סָדָאם חוּסֵיין בְּעִירָאק, הִתְבָּרֵר כִּי מַרְבִּית הַמַּטָּרוֹת שֶׁהוּתְקְפוּ הָיוּ מַטְּרוֹת דֶּמֶה, וְכִי לֹא הָיָה קֶשֶׁר בֵּין הַדִּיוּוּחִים עַל נֶשֶׁק לְהַשְׁמָדָה הֲמוֹנִית לְבֵין הַקַּיָּים בַּמְּצִיאוּת.
צְפוֹן קוֹרֵיאָה, לְעוּמַּת זֹאת, מְדִינָה הַנִּשְׁלֶטֶת בְּמַסְרֵק צָפוּף מְאוֹד, הִיא יַעַד מוֹדִיעִינִי קָשֶׁה עוֹד יוֹתֵר.

------------------
בַּמַּעֲרֶכֶת הַצִּיבּוּרִית הַמְּמוּנֶּה קַיָּימִים נְהָלִים, הוֹרָאוֹת וּפְקוּדּוֹת הַמְּחַיְּיבִים בַּעֲלֵי הַתַּפְקִידִים.
אֵין צוֹרֶךְ בְּאִישּׁוּם בִּפְלִילִים עַל מְנַת לִפְסוֹל אוֹ לְהָבִיא לְהַדָּחָה שֶׁל אָדָם מִתַּפְקִיד אוֹ לִשְׁלוֹל מִינּוּי לַתַּפְקִיד.
לְהֶפֶךְ: עֲמִידָה בַּנּוֹרְמוֹת וְצִיּוּת לַעֲרָכִים הִינָּם תְּנָאֵי יְסוֹד בְּקַבָּלַת מִינּוּי.


------------------
אֶת הַדְּבָרִים אָמְרָה יַעֲקוֹבִּי עַל רֶקַע הָאֵירוּעִים הַפְּלִילִיִּים שֶׁקָּרוּ לָאַחֲרוֹנָה בְּמַעֲרֶכֶת הַבַּנְקִים, בָּהֶם הִצְלִיחוּ כְּנוּפְיוֹת לְזַיֵּיף כַּרְטִיסֵי אַשְׁרַאי וּמָשְׁכוּ כֶּסֶף מִלָּקוֹחוֹת תְּמִימִים.

------------------
הֵם הָיוּ צֶאֱצָאֵי הַיְּהוּדִים הַסְּפָרַדִּים שֶׁחוֹסֶר הַסַּבְלָנוּת הַדָּתִית זָרַק אוֹתָם בִּזְמַן אַחֵר מֵאַדְמָתֵנוּ. אַךְ לַמְרוֹת הַזְּמַן שֶׁעָבַר וְהַמֶּרְחָק עֲדַיִין שָׁמְרוּ בִּקְדוּשָּׁה שָׂפָה זֹאת מִדּוֹר לְדוֹר... זִיכָּרוֹן חַי מִמּוֹלַדְתָּם".

חַשְׁדָנוּת, תִּיעוּב וְאַנְטִישֵׁמִיּוּת
חֵרֶף הִתְיַיחֲסוּיוֹת אוֹהֲדוֹת אֵלּוּ, נִרְאֶה שֶׁאֵצֶל רוֹב הַחַיָּילִים הַסְּפָרַדִּים שָׁלְטוּ דַּוְוקָא הַחֲשָׁד וְחוֹסֶר הָאֵמוּן כְּלַפֵּי הַיְּהוּדִים. 
------------------
לְווֹשִׁינְגְּטוֹן הִגִּיעָה מִלֵּב הַשְּׁטֶעטְל שֶׁל בּוֹרוֹ פַּארְק הַחֲרֵדִית בִּבְרוּקְלִין. אֶת דַּרְכָּהּ לַצַּמֶּרֶת פִּילְּסָה מִמִּשְׁפַּחַת קַרְפוּנְקֶל הַסְּאַטְמֵרִית. בַּבַּיִת דִּיבְּרוּ יִידִישׁ לְצַד אַנְגְּלִית, וְאֶת לִימּוּדֶיהָ עָשְׂתָה בְּלֵב לִיבָּה שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַחִינּוּךְ הַחֲרֵדִית - בֵּית הַסֵּפֶר "בֵּית יַעֲקֹב". אַחֲרֵי הַתִּיכוֹן כְּבָר הָיָה בָּרוּר שֶׁשְּׁאִיפוֹתֶיהָ חוֹרְגוֹת מֵהַמְּקוּבָּל עֲבוּר נָשִׁים צְעִירוֹת בְּתוֹךְ הַקְּהִילָּה. 


------------------
לְעוּמָּתָם, יוֹסֵף – חֲשִׁיבָה מַאקְרוֹ כַּלְכָּלִית – הֲבָנָה שֶׁל מֶרְחַב הַקִּיּוּם, תִּכְנוּן עֲתִידִי, יַחַס חוֹב תּוֹצָר, בְּנִיַּית מַנְגָּנוֹן לְאוּמִּי לְטִיפּוּל בְּמַצְּבֵי מַשְׁבֵּר וַהֲבָנַת הַפּוֹלִיטִיקָה הַפְּנִימִית (אָמְנָם הוּא גַּם הוֹבִיל חֵלֶק מִמֶּנָּה, אַךְ יֶשְׁנָם חֲלָקִים שֶׁהָיָה צָרִיךְ לִלְמוֹד) וְאוּלַי הַדָּבָר הֶחָשׁוּב מִכֹּל – הַמְצָאַת הַמַּס עַל הָרֶוַוח.


------------------
מֵהֶן הַסִּיבּוֹת לְיֶתֶר לַחַץ דָּם?
בְּ-90% מֵהַמִּקְרִים הַסִּיבָּה לְיֶתֶר לַחַץ דָּם אֵינָהּ יְדוּעָה וּמְכוּנָה "יֶתֶר לַחַץ דָּם רִאשׁוֹנִי", שֶׁעַל פִּי הַהַשְׁעָרוֹת נִגְרַם בְּשֶׁל נְטִיָּיה גֵּנֵטִית.

------------------
"וְשָׁמַעְתִּי בְּנִי כִּי הִכְאַבְתָּה אֶת עֵינֶיךָ, וּבֶאֱמוּנַת שָׁמַיִם מִיּוֹם שֶׁשָּׁמַעְתִּי זֹאת נִגְּרָה עֵינִי לַיְלָה וְיוֹמָם וּמֵאֵין  הֲפוּגוֹת. וְכָתַבְתָה לִי כִּי קָנִיתָה טִילָרִין": מִילִּים אֵלּוּ שֶׁכָּתְבָה אֵם מֵאָלֶכְּסַנְדְּרִיָּה לִבְנָהּ הַנִּמְצָא בְּפוֹסְטָאט (קָהִיר שֶׁל הַיּוֹם), הֵן חֵלֶק מֵאוֹסֶף מִכְתָּבִים הַמְּכוּנִּים "אִיגְּרוֹת הַגְּאוֹנִים" שֶׁנִּכְתְּבוּ בֵּין הַמֵּאָה הַ-9 לַמֵּאָה הַ-11. 


------------------
בְּנִיגּוּד לַהִתְאוֹשְׁשׁוּת בְּעַנְפֵי הַתַּעֲשִׂיָּיה, הַמִּסְחָר, הַשֵּׁירוּתִים וְהַתַּיָּירוֹת נִמְשַׁךְ הַשֵּׁפֶל בַּעֲנַף הַבְּנִיָּיה וְאַף הֶחָרִיף.
עֲנַף הַבְּנִיָּיה, שֶׁמְּהַוֶּוה בְּדֶרֶךְ כְּלָל אִינְדִּיקָטוֹר לְמִיתּוּן, סֵבֶל בִּשְׁנַת 2003 מִיְּרִידָה נִיכֶּרֶת בְּמִסְפַּר הַתְחָלוֹת הַבְּנִיָּיה.


------------------
בְּתוֹךְ כָּךְ, מִתְכַּוְּונִים בְּמוֹדִי'ס לִשְׁקוֹל אֶת הַהִתְפַּתְּחוּיוֹת בְּגוּשׁ הֵאִירוּ וְאֶת הַהַשְׁפָּעָה שֶׁלָּהֶן עַל דֵּירוּג הָאַשְׁרַאי הַמּוּשְׁלָם שֶׁל אוֹסְטְרִיָּה וְצָרְפַת.
 אוֹפֶק הַדֵּירוּג שֶׁל צָרְפַת וְאוֹסְטְרִיָּה הוּרַד מִ"יַצִּיב" לְ"שְׁלִילִי" בְּחוֹדֶשׁ פֶבְּרוּאָר.
בְּכַוָּונַת מוֹדִי'ס לִבְחוֹן עַד סוֹף הָרִבְעוֹן הַשְּׁלִישִׁי הָאֵם הַדֵּירוּג הַנּוֹכְחִי שֶׁל הַמְּדִינוֹת תּוֹאֵם אֶת הַמַּצָּב הַכַּלְכָּלִי הַנּוֹכְחִי.

------------------
הַהַעֲרָכָה הִיא שֶׁמְּצוּקַת הַחֲדָרִים תִּתְרַחֵב גַּם לְתֵל-אָבִיב וּלְיֶתֶר עָרֵי יִשְׂרָאֵל, כְּכָל שֶׁיִּתְקָרֵב מוֹעֵד יוֹם הָעַצְמָאוּת.
הָאֲתָר שֶׁיֵּחָנֵךְ הַיּוֹם יָכִיל בְּשָׁלָב רִאשׁוֹן מֵידָע בְּעִבְרִית עַל הָאֵירוּעִים הַצְּפוּיִים.
אוּלָם, כְּבָר בַּשָּׁבוּעוֹת הַקְּרוֹבִים מְצַפִּים בְּלִשְׁכָּתָהּ שֶׁל בְּלִילָא, שֶׁהָאֲתָר יְתוּרְגַּם לְעַרְבִית, לְאַנְגְּלִית וּלְרוּסִית.
בַּהֶמְשֵׁךְ מְתוּכְנָן שִׁיתּוּף פְּעוּלָּה עִם אֲתָרֵי תִּקְשׁוֹרֶת אִינְטֶרְנֵטִיִּים מוֹבִילִים.

------------------
הוֹרִים לֹא צְרִיכִים לְהַצִּיג מַצַּג שָׁוְוא, שֶׁהֵם "עֲשׂוּיִים מִבַּרְזֶל", וְעַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה כְּשֶׁהַיְּלָדִים גִּילּוּ רְגִישׁוּת, יָצְאוּ מִתּוֹךְ עַצְמָם וְהִבְחִינוּ בַּקּוֹשִׁי שֶׁלָּכֶם. יְתֵרָה מִזֹּאת - חָשׁוּב לְהַדְגִּים לַיְּלָדִים שֶׁאֲנַחְנוּ חוֹוִים אֶת כָּל מִנְעַד הָרְגָשׁוֹת, וְלֹא רַק הַשְּׂמֵחִים, כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ לְהַכִּיר, לְתַרְגֵּל וּלְהִתְמוֹדֵד אִיתָּם בְּמַעַרְכוֹת יְחָסִים עֲתִידִיּוֹת, וְכַמּוּבָן, בְּמַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים אִתְּכֶם. 


------------------
אֶלָּא שֶׁהַפַּעַם, כָּךְ נִרְאֶה, מְדוּבָּר בְּכָל זֹאת בְּסִיפּוּר שׁוֹנֶה לַחֲלוּטִין.

בַּפַּעַם הַקּוֹדֶמֶת הִתְקַשָּׁה שַׂר הָאוֹצָר, סִילְבָן שָׁלוֹם לְשַׁכְנֵעַ אֶת חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת לְהִימָּנַע מִדְּרִישׁוֹת תַּקְצִיבִיּוֹת וּמֵחֲקִיקַת חוּקִּים פְּרָטִיִּים, לְאַחַר שֶׁבְּמֶשֶׁךְ תְּקוּפָה אֲרוּכָּה הוּא טָעַן כִּי שְׁנַת 2002 עוֹמֶדֶת לִהְיוֹת בּוֹנַנְזָה כַּלְכָּלִית, עִם צְמִיחָה שֶׁל 4%.

------------------
כָּרֶגַע יֵשׁ לִי רַק כְּ-30 אָחוּז", הוֹסִיף מִינְג, שֶׁמִּתְנַשֵּׂא לְגוֹבַהּ שֶׁל 2.29 מ'.
מִי שֶׁמַּעֲנִיקָה לוֹ מוֹטִיבִיצְיָה לָשׁוּב לַמִּגְרָשִׁים הִיא בִּתּוֹ, אַיְּימִי, שֶׁטֶּרֶם רָאֲתָה אֶת אָבִיהָ מְשַׂחֵק.


------------------
בְּרָמַת שֶׁנִּקְרֵאת פֶמִילִי פְּלוּס יֵשׁ מִיטּוֹת קוֹמָתִיִּים, מִיטָּה זוּגִית מֵעַל תָּא הַנַּהָג וּפִינַּת אוֹכֶל.
קָרָוָואנִים בָּרָמָה הַגְּבוֹהָה מְצוּיָּדִים בְּרִיפּוּדֵי עוֹר וּבִשְׁנֵי תָּאֵי מִקְלַחַת וְשֵׁירוּתִים.

------------------
לְאַחַר שֶׁבַּנְק הַפּוֹעֲלִים אִישֵּׁר אֶת מִתְוֶוה הָעִיסְקָה, וְאִילּוּ דִּיסְקוֹנְט, הַמְּלַוֶּוה הַגָּדוֹל שֶׁל יוּרוֹקוֹם, טֶרֶם הֵשִׁיב, אֲבָל הַהַעֲרָכוֹת הֵן שֶׁגַּם הוּא יְאַשְּׁרָהּ.
נִרְאֶה כִּי רַק בְּבוֹקֶר (ב') יִהְיֶה נִיתָּן לָדַעַת אִם הָאִישּׁוּר יִתְקַבֵּל וְנִיתָּן יִהְיֶה לִדְחוֹת אֶת הַדִּיּוּן הַמִּשְׁפָּטִי שֶׁנִּקְבַּע לְשָׁעָה 11.30 בִּתְבִיעַת הַפֵּירוּק שֶׁל הַבַּנְקִים נֶגֶד יוּרוֹקוֹם תִּקְשׁוֹרֶת.

------------------
אַחֲרֵי אַרְבָּעָה יָמִים בִּלְבַד בְּאִצְטַדְיוֹן סֶלְהֵרְסְט פַּארְק הוּא הוֹדִיעַ לְמַעֲסִיקָיו הַחֲדָשִׁים: "הִתְחָרַטְתִּי, אֲנִי חוֹזֵר לְוִוימְבֶּלְדוֹן".

זוֹ הָיְיתָה הַהַחְלָטָה הַמּוּצְלַחַת בְּיוֹתֵר שֶׁעָשָׂה בְּחַיָּיו.
כִּי מִכָּאן וָהָלְאָה וִוימְבֶּלְדּוֹן רַק נָסְקָה.
בַּאסְט הֶעֱלָה אוֹתָהּ לַלִּיגָה הַבְּכִירָה וּבְנָהּ אֶת הַקְּבוּצָה שָׁב-1988, שָׁנָה אַחֲרֵי שֶׁעָזַב, זָכְתָה בַּגָּבִיעַ.


------------------
וְלַמְרוֹת כָּל זֶה, הָאֲוִוירָה בְּצִיבּוּרִים הַחֲרֵדִיִּים מַשְׁמִיעָה בְּעוֹצְמָה בִּלְתִּי רְגִילָה קוֹל אַחֵר לַחֲלוּטִין, וּלְפִיו לֹא הַמַּגֵּפָה הִיא הָאִיּוּם הַגָּדוֹל, אֶלָּא הַהַנְחָיוֹת שֶׁל הָרוֹפְאִים-הַמּוּמְחִים, וְדַעַת הַקָּהָל הַחֲרֵדִית מַמָּשׁ מִתְקוֹמֶמֶת נֶגֶד הַנִּיסְּיוֹנוֹת לְהַכְתִּיב הַגְבָּלוֹת "מִבַּחוּץ" עַל אוֹרַח הַחַיִּים הַחֲרֵדִי, אֲפִילּוּ אִם יֵשׁ בַּדָּבָר סַכָּנַת פִּיקּוּחַ נֶפֶשׁ. 

------------------
יוֹ"ר וַעֲדַת הַכְּסָפִים, חַ"כּ יַעֲקֹב לִיצְמָן מִיַּהֲדוּת הַתּוֹרָה הִצִּיעַ לְהָמִיר אֶת הַפְּגִיעָה בְּחוֹק זֶה בְּמַס עַל הַבּוּרְסָה.
אֶלָּא שֶׁגַּם בִּיטּוּל הַחֲקִיקָה הַפְּרָטִית אֵינוֹ מַסְפִּיק.
עֲלוּתָם הַמְּשׁוּתֶּפֶת שֶׁל חוּקֵּי הַנֶּגֶב וְחוֹק מִשְׁפָּחוֹת בְּרוּכוֹת יְלָדִים מִסְתַּכֶּמֶת בִּכְ-1.2 מִילְיַארְד שֶׁקֶל בְּשָׁנָה.
בַּהֲנָחָה שְׁחוּקִים אֵלֶּה יְבוּטְּלוּ רַק בְּחֶלְקָם, יִסְתַּכֵּם הַחִסָּכוֹן הַכַּסְפִּי בְּמַשֶּׁהוּ בֵּין 0.5 לְ-1 מִילְיַארְד שֶׁקֶל בִּלְבַד.

------------------
הַטְּעָנוֹת עַל "שׁוֹאַת הָאִירָאנִים" מַעֲלוֹת אֶת הַשְּׁאֵלָה הָאָמְנָם אֲנַחְנוּ חוֹגְגִים כַּיּוֹם לְמַעֲשֶׂה הֶרֶג שֶׁל אֲנָשִׁים תְּמִימִים וְחַפִּים מִפֶּשַׁע - וְכֵיצַד נִיתָּן לְהַסְבִּיר אֶת הָאֵירוּעַ שֶׁמְּתוֹאָר בִּכְזוֹ חֲגִיגִיּוּת בַּמִּקְרָא? בְּעִיּוּן בִּפְסוּקֵי הַמְּגִילָּה אֶפְשָׁר לִמְצוֹא אֶת הַתְּשׁוּבָה לַשְּׁאֵלוֹת הַלָּלוּ לְפָחוֹת בְּאוֹפֶן חֶלְקִי. 
שׁוֹאַת 7,0000 אִירָאנִים. עַל הַשֶּׁלֶט עֲדַיִין כָּתוּב "מְקוֹם עֲלִיָּיה לָרֶגֶל" 

------------------
פְּעָמִים רַבּוֹת הֵם מְסַיְּימִים אֶת חַיֵּיהֶם בְּסֵבֶל בִּלְתִּי פּוֹסֵק בְּשֶׁל טִיפּוּל בַּמַּחֲלוֹת שֶׁבְּכָל פַּעַם מְקַבְּלוֹת בִּיטּוּי גּוּפָנִי אַחֵר.

הַסֵּפֶר מוּגְדָּר כְּסֵפֶר עִיּוּן וּכְבָר קָטַף פְּרָס יוּקְרָתִי בַּתְּחוּם.
כְּכָזֶה הוּא מִתְמַקֵּד בְּעִיקָּר בַּהֲצָפַת מִקְרִים שֶׁבָּהֶם נִתְקְלָה ד"ר אוֹ'סָלִיבֶן בְּמַהֲלַךְ עֲבוֹדָתָהּ וּבְהַעֲלָאַת הַמּוּדָעוּת לְמַחֲלוֹת הַפְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת.

------------------
הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה דְּאָז – מֵנִי מָזוּז – סָבַר כִּי מִינּוּיוֹ לְמַפְכָּ"ל כָּשֵׁר מַבְחִינָה מִשְׁפָּטִית אֲבָל בְּעָיָיתִי עֵקֶב עֲבָרוֹ וְהַבִּיקּוֹרֶת שֶׁהוֹעָלְתָה נֶגְדּוֹ, וְעֵקֶב הַצּוֹרֶךְ בִּרְכִישַׁת אֵמוּן הַצִּיבּוּר בַּמַּפְכָּ"ל הֶחָדָשׁ.
גָּנוֹת הֵסִיר אֶת מוּעְמָדוּתוֹ.
בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 2010 אִישְּׁרָה מֶמְשֶׁלֶת יִשְׂרָאֵל אֶת מִינּוּיוֹ שֶׁל הָאַלּוּף יוֹאָב גָּלַנְט לְרַמַטְכָּ"ל, לְאַחַר יוֹתֵר מִ-30 שְׁנוֹת שֵׁירוּת מְפוֹאָר כְּלוֹחֵם וְכִמְפַקֵּד.

------------------
הָאִינְטֶרְאַקְצִיָּה הַיְּהוּדִית-סְפָרַדִּית הָיְיתָה קָשָׁה בִּמְיוּחָד עֲבוּר הַנָּשִׁים הַיְּהוּדִיּוֹת. שָׂרְדוּ עֵדוּיוֹת עַל רוֹמָנִים שֶׁבֵּין יְהוּדִיּוֹת לְבֵין חַיָּילֵי הַצָּבָא, אַךְ גַּם עַל מַעֲשֵׂי אוֹנֶס וְאַלִּימוּת. רַבִּים הַתֵּיאוּרִים שֶׁל הַנָּשִׁים הַיְּהוּדִיּוֹת כְּמֵעֵין יְצוּר אֶקְזוֹטִי וּמְפַתֶּה, כְּפִי שֶׁהָיָה מְקוּבָּל לְתָאֵר אֶת הַנָּשִׁים הַמִּזְרָחִיּוֹת בַּסִּפְרוּת הַקּוֹלוֹנְיָאלִית הָאֵירוֹפִּית. 

------------------
פּוּרְסַם: 06.11.20 , 08:22

"מִמְּנַהֵל גָּדוֹל הָפַכְתִּי לְאֶחָד שֶׁמּוֹכֵר מוּצָרֵי מָזוֹן כְּמוֹ 'אַחֲרוֹן הָרוֹכְלִים', וּמַכָּרִים הָיוּ עוֹבְרִים וְשׁוֹאֲלִים אִם אֲנִי צָרִיךְ כֶּסֶף - אֲבָל אֲנִי שָׂמֵחַ וְגֵאֶה בַּשִּׁינּוּי שֶׁעָשִׂיתִי". כָּךְ אוֹמֵר הָדָר אַיְזְנֶר (62) מֵרָמַת הַשָּׁרוֹן, שֶׁלִּפְנֵי הַקוֹרוֹנָה עָבַד בְּמֶשֶׁךְ 35 שָׁנָה בְּתוֹר מְאַרְגֵּן וּמַדְרִיךְ טִיּוּלִים בְּמִשְׂרַד נְסִיעוֹת גָּדוֹל, שֶׁגַּם הָיָה שׁוּתָּף בּוֹ, וְלָאַחֲרוֹנָה פָּתַח עֵסֶק לְאוֹכֶל בֵּיתִי מוּכָן.

------------------
"מִנֶּגֶד, הַשִּׁיפּוּר בַּשְּׁוָוקִים הַפִינַנְסִיִּים בָּחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים וְהַחֲשָׁשׁ מִפְּנֵי הִתְנַפְּחוּת בּוּעַת הַנַּדְלָ"ן תּוֹמְכִים בְּהוֹתָרַת הָרִיבִּית לְלֹא שִׁינּוּי", הוֹסִיף.
 

------------------
• מְבַלִּים בָּרָשׁוּת הַפָלַסְטִינִית כְּדֵי לְהִתְחַמֵּק מֵהַגְבָּלוֹת הַקוֹרוֹנָה | תִּיעוּד
גַּמְּזוּ, שֶׁהִגִּיעַ לְבִיקּוּר מְלוּוֶּה בְּמַחְלִיפוֹ נַחְמָן אָשׁ, בֵּירֵךְ אֶת אַנְשֵׁי הָרָשׁוּת הַמְּקוֹמִית עַל הֲפִיכַת הַיִּישּׁוּב לְיָרוֹק, אַךְ הִדְגִּישׁ כִּי בְּעִקְבוֹת נְתוּנִים בְּעָיָיתִיִּים בִּתְחוּם מַחֲלוֹת הָרֶקַע וְהַטִּיפּוּל הָרְפוּאִי בְּמִגְזָר, שִׁיעוּר הַחוֹלִים הַקָּשִׁים בַּחֶבְרָה הָעַרְבִית גָּבוֹהַּ יוֹתֵר מִבׇּאוּכְלוּסִיָּיה הַיְּהוּדִית. 
------------------
* לְוֶוסְטְבְּרוּק הָיוּ חֲסֵרוֹת אַרְבַּע נְקוּדּוֹת בִּלְבַד כְּדֵי לְהִיכָּנֵס לָרְשִׁימָה אֶקְסְלוּסִיבִית שֶׁכּוֹלֶלֶת שְׁנֵי שַׂחְקָנִים בִּלְבַד בַּהִיסְטוֹרְיָה שֶׁקָּלְעוּ לְפָחוֹת 30 נְקוּדּוֹת וּמָסְרוּ 20 אָסִיסְטִים בְּמִשְׂחָק אֶחָד: מֶגִ'יק ג'וֹנְסוֹן וְדֶיְיוִיד לִי.
 
* וֶוסְטְבְּרוּק גַּם שָׁבַר אֶת שִׂיא הָאָסִיסְטִים שֶׁלּוֹ בַּקַּרְיֵירָה שֶׁעָמַד קוֹדֶם לָכֶן עַל 19.


------------------
הֵיכָן, אִם כֵּן, מְקַצְּצִים לְפָחוֹת 5 עַד 6 מִילְיַארְד שֶׁקֶל נוֹסָפִים? כָּאן יִצְטָרְכוּ אַנְשֵׁי הָאוֹצָר לְגַלּוֹת יְצִירָתִיּוּת, לִסְרוֹק אֶת עַשְׂרוֹת אַלְפֵי הַסְּעִיפִים בְּתַקְצִיבֵי הַמִּשְׂרָדִים הַשּׁוֹנִים וּלְגַלּוֹת בְּאֵיזֶה סְעִיפִים נִיתָּן לְקַצֵּץ.
הַצָּעָה אֶפְשָׁרִית, שֶׁנָּדוֹנָה וְנָפְלָה בַּקִּיצּוּץ הַקּוֹדֵם, הִיא לְצַמְצֵם אֶת הֲטָבוֹת הַמַּס לְתוֹשָׁבֵי אֲזוֹרֵי הַפִּיתּוּחַ.

------------------
בַּהֶסְדֵּר נִקְבַּע כִּי נְתַנְיָהוּ לֹא יִתְעָרֵב בְּמִינּוּי יוֹעָמָ"שׁ, פְּרַקְלִיט מְדִינָה וּמַפְכָּ"ל, וְכֵן בְּמִינּוּי שׁוֹפְטִים לַמְּחוֹזִי בִּירוּשָׁלַיִם וְלָעֶלְיוֹן, הַחְלָטוֹת הַנּוֹגְעוֹת לְעֵדִים בַּמִּשְׁפָּט, פְּעִילוּת שֶׁל מִשְׂרַד הַתִּקְשׁוֹרֶת וַחֲקִיקָה בַּעֲלַת הַשְׁפָּעָה עַל הַהֲלִיךְ הַפְּלִילִי

------------------
מִתְנַגְּדֵי חִיסּוּנִי הַקּוֹרוֹנָה הִצְלִיחוּ לִסְחוֹף אַחֲרֵיהֶם הֲמוֹנֵי יִשְׂרְאֵלִים, וְאִילְּצוּ אֶת מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת לָצֵאת בְּקַמְפֵּיְין הַסְבָּרָה נֶגֶד הַ"פֵיְיק נְיוּז", אֲבָל נִרְאֶה כִּי חֶלְקָם לֹא מַאֲמִינִים אֲפִילּוּ לְעַצְמָם. 
------------------
יְרָקוֹת: בְּרוֹקוֹלִי, כְּרוּבִית, כְּרוּב, תֵּרֵד, קִישּׁוּאִים.
אֱגוֹזִים: שְׁקֵדִים, קַשְׁיוּ, פִיסְטוּקִים, אֱגוֹזֵי מֶקָדֶמְיָה וּבְרָזִיל.
זְרָעִים: צִ'יָּה, זַרְעֵי פִּשְׁתָּן, זַרְעֵי הַמַּפּ וְזַרְעֵי דְּלַעַת.
קִטְנִיּוֹת: שְׁעוּעִית שְׁחוֹרָה, חוּמוּס, עֲדָשִׁים.
דְּגָנִים מְלֵאִים: שִׁיבּוֹלֶת שׁוּעָל, שְׂעוֹרָה, כּוּסֶּמֶת, אוֹרֶז חוּם וְקוּסְקוּס.
דָּגִים: סַלְמוֹן, סַרְדִּינִים, אַנְשׁוֹבִי, מַקָרֶל, בַּקַּלָּה.

------------------
אַחֲרֵי יָוָון מְצוּיוֹת אִיטַלְיָה (123.3%), פּוֹרְטוּגָל (111.7%) וְאִירְלַנְד (108.5%).
סְפָרַד הִגְדִּילָה אֶת הַחוֹב שֶׁלָּהּ בְּ-5% בְּתוֹךְ שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים בִּלְבַד, וְהוּא עוֹמֵד כָּעֵת עַל 72.1% מֵהַתּוֹצָר.
הַמַּשְׁמָעוּת הַקָּשָׁה שֶׁל נְתוּנִים אֵלֶּה הִיא אַחַת: מַשְׁבֵּר הַחוֹבוֹת הָאֵירוֹפִּי לֹא נִפְתַּר, אֶלָּא רַק הוֹלֵךְ וּמַסְלִים.

------------------
עַד לִפְנֵי כַּחֲמִישִּׁים שָׁנָה נָהֲגוּ הַקְּהִילּוֹת אוֹ הַמִּשְׁפָּחוֹת שֶׁל הַיְּהוּדִים שֶׁנִּישְּׂאוּ בְּנִישּׂוּאִים מְעוֹרָבִים, לְנַדּוֹתָם. כַּיּוֹם הֵם חֵלֶק בִּלְתִּי נִפְרָד מֵהַקְּהִילָּה הַיְּהוּדִית בְּאַרְהָ"ב. 
------------------
"הַסִּיבָּה לְכָךְ אֵינָהּ יְדוּעָה, אֲבָל לְפִי הַעֲרָכוֹת, מַחֲלוֹת פְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת מִתְפַּתְּחוֹת עַל רֶקַע טְרָאוּמָה כָּלְשֶׁהִי בֶּעָבָר.
מִכֵּיוָון שֶׁנָּשִׁים סוֹבְלוֹת יוֹתֵר מִפְּגִיעוֹת מִינִיּוֹת וַאֲחֵרוֹת, יֵשׁ לָהֶן סִיכּוּי גָּבוֹהַּ יוֹתֵר לְפַתֵּחַ מַחֲלוֹת פְּסִיכוֹסוֹמָטִיּוֹת.
תֵּיאוֹרְיָה אַחֶרֶת טוֹעֶנֶת שֶׁהַסִּיבָּה לְכָךְ הִיא שֶׁנָּשִׁים רַשָּׁאִיּוֹת לְהַפְגִּין רְגָשׁוֹת, בְּעוֹד שֶׁגְּבָרִים נִדְרָשִׁים לִהְיוֹת חֲזָקִים".


------------------
אֲנִי גֵּאָה בְּכָךְ שֶׁעָרַכְתִּי בְּכוֹרָה בַּקְּבוּצָה הַטּוֹבָה בָּעוֹלָם, אֲבָל זֶה הָיָה מַר-מָתוֹק בִּגְלַל הַתֵּיקוֹ".

------------------
חַסַן שָׁעלָאן
פּוּרְסַם: 07.11.20 , 14:42


מְמוּנֶּה הַקוֹרוֹנָה, פְּרוֹפ' רוֹנִּי גַּמְּזוּ, קָרָא פַּעַם נוֹסֶפֶת לַחֶבְרָה הָעַרְבִית לְהִימָּנַע מֵחֲתוּנּוֹת לְאוֹר הָעֲלִיָּיה בַּתַּחֲלוּאָה - וְהוֹדִיעַ כִּי יִפְעַל לַעֲצִירַת הָאֵירוּעִים שֶׁמִּתְקַיְּימִים בְּשִׁטְחֵי הָרָשׁוּת הַפָלַסְטִינִית כְּדֵי לְהִתְחַמֵּק מֵאֲכִיפָה. "נִשְׁקוֹל לִסְגּוֹר אֶת הַמַּעֲבָרִים אִם לֹא יִהְיֶה פִּתְרוֹן אַחֵר", אָמַר גַּמְּזוּ בְּבִיקּוּר שֶׁעָרַךְ הַיּוֹם (שַׁבָּת) בִּכְפַר קָרַע.

------------------
