תַּנְחוּמַיי לְמִשְׁפַּחְתּוֹ יַחַד עִם כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר אֲבֵלִים אֶת לֶכְתּוֹ".

חַ"כּ מִיכָאֵל מַלְכִּיאֵלִי (שָׁ"ס) אָמַר כִּי הוּא "חָשׁ הָעֶרֶב עֶצֶב נוֹרָא".
לִדְבָרָיו, "הָרַב הָיָה דְּמוּת מְרַתֶּקֶת אֲשֶׁר שִׁילְּבָה יַדְעָנוּת אַדִּירָה שֶׁל תּוֹרָה, סְפָרָיו בַּהֲלָכָה נִמְצָאִים בָּרַבִּים מֵהֵיכְלֵי הַתּוֹרָה, אֲבָל גַּם בַּפָּן הַפְּרָטִי, בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת הִגַּעְתִּי לְהִתְיַיעֵץ וּלְהִתְבָּרֵךְ בְּבֵיתוֹ פְּעָמִים רַבּוֹת".

------------------
טַעְמָם הַמְּתַקְתַּק שֶׁל גַּרְגְּרֵי הַכּוּסְּמִין מִשְׁתַּלֵּב בְּצוּרָה נִפְלָאָה עִם שְׁבָבֵי הַבָּצָל וְהַגֶּזֶר.
הַמַּחֲבַת הַחַמָּה מוֹצִיאָה מֵהֶם אֶת הַמְּתִיקוּת הַטִּבְעִית וְיַחַד עִם עֶשְׂבֵי הַתִּיבּוּל הָאָרוֹמָטִיִּים מִתְקַבֵּל פִילָאף טָעִים וְרֵיחָנִי.

------------------
מַרְדּוּק הַבֵּן טָעַן כִּי הוּא אֵינוֹ זוֹכֵר אֶת הָאֲרוּחָה הַזּוֹ, אֲבָל שׁוּתְּפוּ לִסְעוּדָה דַּוְוקָא זָכָר.
זֶה הָיָה כְּרִיס מִיטְשֶׁל, עוֹרֵךְ "קוֹרְיֶיר מִיֵּיל" מִקְּבוּצַת נְיוּז קוֹרְפּ.

אוּצִ'י לִכְאוֹרָה לֹא נַעֲנָה לַהַצָּעָה, וְשָׁמַר אוֹתָהּ בַּבֶּטֶן בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים.

------------------
וְהַפַּעַם זוֹ הָיְיתָה אָוּדִי שֶׁהֵבִיאָה אוֹתִי לִכְפּוֹר הַנֶּהְדָּר הַזֶּה, כְּדֵי לִנְהוֹג בְּאַחַת הַמְּכוֹנִיּוֹת הַיּוֹתֵר מַסְעִירוֹת שֶׁלָּהּ, אִם לֹא הַמַּסְעִירָה מִכּוּלָּן – גִּרְסַת RS סוּפֶּר-בִּיצּוּעִיסְטִית לְרֶכֶב הַפְּנַאי הַתָּמִים וְהַמַּצְלִיחַ Q3.
 
כַּמָּה מִילִּים עָלָיו.

------------------
מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת מִתְנַגֵּד בַּשָּׁלָב הַזֶּה.
שַׂר הַכַּלְכָּלָה אֵלִי כֹּהֵן מַצִּיעַ לִפְתּוֹחַ גַּם קַנְיוֹנִים, בְּלִי רְשָׁתוֹת מָזוֹן, אַךְ מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת מִתְנַגֵּד בְּתוֹקֶף.
יוֹעֲצוֹ הַכַּלְכָּלִי שֶׁל נְתַנְיָהוּ, פְּרוֹפ' אָבִי שִׂמְחוֹן, וְגַם גּוֹרְמִים בַּמָּלָ"ל מַסְכִּימִים לִפְתִיחָה הַדְרָגָתִית שֶׁל חֲנוּיוֹת קְטַנּוֹת בָּרְחוֹבוֹת.

בְּמִסְגֶּרֶת הַוִּויכּוּחַ עַל פְּתִיחַת עֲסָקִים יֵשׁ וִיכּוּחַ גַּם לְגַבֵּי מִסְפָּרוֹת וְסַלּוֹנֵי יוֹפִי.

------------------
הַכָּבֵד אַחְרַאי לְעִיכּוּל שׁוּמָּנִים וְנִיקּוּי הַגּוּף מֵרְעָלִים וְלָכֵן בִּתְקוּפוֹת שֶׁבָּהֶם אַתֶּם אוֹכְלִים קְצָת יוֹתֵר – יִיתָּכֵן שֶׁגַּם הַכָּבֵד שֶׁלָּכֶם יִהְיֶה מוּתָּשׁ מֵהָרָגִיל.
תְּמִיכָה בְּתִפְקוּד הַכָּבֵד, יְכוֹלָה לְסַיֵּיעַ מַשְׁמָעוּתִית לַגּוּף שֶׁלָּכֶם לְהִתְנַקּוֹת לְאַחַר אֲכִילַת יֶתֶר.

------------------
אַתָּה מַרְגִּישׁ שֶׁבָּא לְךָ לַחֲזוֹר לְפֹה עוֹד פַּעַם", הוּא מְתָאֵר.
דּוּבִּי הִתְחַבְּרָה בְּעִיקָּר לַמִּרְפֶּסֶת.
"יֵשׁ שָׁם שֶׁקֶט וְלִשְׁתּוֹת קָפֶה בְּנַחַת מוּל הַשְּׁקִיעָה זֶה נָעִים", הִיא מְתָאֶרֶת.
הִיא פָּחוֹת אוֹהֶבֶת אֶת הַמִּטְבָּח, אֲבָל אֶת הַשָּׁעוֹן הִיא אוֹמֶרֶת בִּצְחוֹק, "הָיִיתִי גּוֹנֶבֶת אִם אֶפְשָׁר".
הִיא מְסַפֶּרֶת שֶׁהִיא מִתְגַּעְגַּעַת "לָקוּם בַּבּוֹקֶר בַּפִּינָּה שֶׁלִּי בַּבַּיִת, לְהִתְרַחֵץ בַּמִּקְלַחַת שֶׁלִּי, לִישׁוֹן בַּמִּיטָּה שֶׁלִּי בַּאֲלַכְסוֹן.

------------------
הוּא מְצַיֵּין כִּי תָּמִיד יִישָּׁאֵר חֵלֶק מְסוּיָּם כְּהַלְוָואָה לְהוֹצִיא מִקְרִים מְאוֹד יִיחוּדִיִּים.

חַלַבִּי מַסְבִּיר כִּי רָשׁוּת הָעֲסָקִים הַקְּטַנִּים הָאֲמֵרִיקָאִית לֹא בּוֹחֶנֶת אֶת תְּחוּם הָעִיסּוּק שֶׁל הַחֶבְרָה, אֲבָל כֵּן בּוֹחֶנֶת אֶת בַּעֲלֵי הַמְּנָיוֹת כְּדֵי לְוַודֵּא כִּי לֹא נִיתָּנוֹת הַלְוָואוֹת בִּתְנָאִים אֵלֶּה לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ "יָדַיִים חֲזָקוֹת".

------------------
דּוּ הַקִּיּוּם הָעוֹיֵן וְהַמָּתוּחַ נִמְשָׁךְ כִּשְׁנָתַיִים, עַד שֶׁסּוּלִימָאנִי הֶחֱלִיט כִּי הִגִּיעָה הָעֵת לְסַלֵּק אֶת הַחַיָּילִים הָאָמֵרִיקָנִים עַל-יְדֵי שׁוּרָה שֶׁל פִּיגּוּעִים.
הַנּוֹכְחוּת הָאָמֶרִיקָנִית בְּעִירָאק עִיכְּבָה אֶת פְּרוֹיֶקְט "הַמַּעֲבָר הַיַּבַּשְׁתִּי" שֶׁעָלָיו נִיצֵּחַ סוּלִימָאנִי וְלֹא הִסְפִּיק לְהַשְׁלִימוֹ - מַעֲבָר שֶׁל לוֹחֲמִים וְנֶשֶׁק מֵאִירָאן דֶּרֶךְ עִירָאק וְסוּרְיָה לִלְבָנוֹן לְחִיזְבַּאלְלָה.

אִירָאן מְאַיֶּימֶת כָּעֵת בִּתְגוּבָה קָשֶׁה.

------------------
אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לָשִׂים מוּזִיקָה, לַעֲשׂוֹת סוּג שֶׁל מִינִּי מְסִיבָּה וְלִרְקוֹד".

"טוּשׁ.
וְיֵשׁ גַּם שְׁנֵי רָאשִׁים שֶׁל טוּשׁ".

טֵלֵוִויזְיָה בַּסָּלוֹן אוֹ בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה?

"בְּלִי טֵלֵוִויזְיָה".

לְהִיקָּשֵׁר לַחֲפָצִים אוֹ לְהִיפָּטֵר בְּקַלּוּת?

"אֲנִי לֹא אוֹגֶרֶת דְּבָרִים.
אֵין לִי אֶת זֶה, אֲנִי מִסְתַּדֶּרֶת בְּכָל מָקוֹם שֶׁאֲנִי מַגִּיעָה אֵלָיו".

------------------
הַבַּיִת תָּמִיד נָקִי, לַמָּאוֹר חֲשׁוּבָה מְאוֹד הָאֶסְתֵּטִיקָה.
כְּשֶׁבַּיִת נָקִי, כֵּיף לְהִסְתַּכֵּל עָלָיו, זֶה גַּם גּוֹרֵם לְרוֹגַע בַּנֶּפֶשׁ, עוֹשָׂה לְךָ סֵדֶר בַּמּוֹחַ.
אֲנִי תָּמִיד אוֹהֶבֶת לְנַקּוֹת אַחֲרַיי, תָּמִיד מַעֲבִירָה אֶת הֲדִייְּסוּן, אֵלֶּה הָרַגְלִים מֵהַבַּיִת".

מֵהַמְּגוּרִים לְבַד, אוֹמֶרֶת מוֹר, הִיא מִתְגַּעְגַּעַת "לַזְּמַן לְבַד שֶׁלִּי.
לִזְמַן שֶׁל לְהַחֲלִיט לְבַד מָה לַעֲשׂוֹת, לִרְאוֹת אֶת הַסֶּרֶט שֶׁבָּא לְךָ.

------------------
הוּא אָמַר לְמָשָׁל שֶׁהוּא בַּחַיִּים לֹא יִתְחַתֵּן כְּהַצְהָרָה.
לֹא חָשַׁבְתִּי שֶׁאֶתֵּן לוֹ צַ'אנְס נוֹסָף בִּכְלָל, אֲבָל הַשּׁוּתָּפוֹת שֶׁלִּי לַדִּירָה שִׁכְנְעוּ אוֹתִי לָצֵאת אִיתּוֹ לְדֵיְיט שֵׁנִי, וּמֵאָז אֲנַחְנוּ בְּיַחַד, כְּבָר שָׁלוֹשׁ שָׁנִים".
------------------
"בְּיָמִים כָּאֵלֶּה מְזוּמָּן הוּא הַמֶּלֶךְ וּלְכָל חֶבְרָה יִשְׂרְאֵלִית שֶׁמַּעֲסִיקָה עוֹבְדִים בְּאַרְהָ"ב אֵין סִיבָּה לֹא לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה", אוֹמֶרֶת יִפְעָת אוֹרוּן, מנכ"לית לְאוּמִּיטֵק, זְרוֹעַ הַטֶּכְנוֹלוֹגְיָה שֶׁל בַּנְק לְאוּמִּי, "בְּפוֹעַל מְדוּבָּר בְּמַעֲנָק לְתַשְׁלוּם מַשְׂכּוֹרוֹת וְזֶה מַשְׁמָעוּתִי מְאוֹד".

אֵיךְ הַהַלְוָואָה הוֹפֶכֶת לְמַעֲנָק? זֶה תָּלוּי בְּאוֹפֶן הַשִּׁימּוּשׁ בַּכֶּסֶף שֶׁיִּתְקַבֵּל בְּמִסְגֶּרֶת הַתּוֹכְנִית.

------------------
הֵשַׁבְתִּי לוֹ שֶׁאֲנִי לֹא עוֹשָׂה דַּוְוקָא, אֲבָל אֲנִי בְּמַּחְזוֹר אָז גַּם כָּכָה לֹא יִקְרֶה כְּלוּם.
בָּרֶגַע שֶׁהוּא שָׁמַע אֶת זֶה, הוּא הִתְאַכְזֵב וְהִתְחִיל לְהִתְנַהֵג בְּעַצְבָּנוּת.
כְּשֶׁהִגַּעְנוּ הוּא יָצָא רִאשׁוֹן וּבַקּוֹשִׁי הִסְתַּכֵּל עָלַיי.
שָׁאַלְתִּי אִם הוּא רוֹצֶה שֶׁנְּוַותֵּר עַל הַסֶּרֶט וְשֶׁהוּא יַחֲזִיר אוֹתִי הַבַּיְתָה, וְהוּא מִיָּד הִסְכִּים.
חָזַרְנוּ לָאוֹטוֹ וְכָל הַנְּסִיעָה שָׁתַקְתִּי בְּכַעַס.

------------------
אֲבָל מָה יִקְרֶה אִם תִּהְיֶה הַסְלָמָה, וְתִתְפַּתֵּחַ מִלְחָמָה רַבָּתִי כְּתוֹצָאָה מֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת אֵירוּעִים שֶׁאַף אֶחָד מֵהַצְּדָדִים לֹא צָפָה? הַשְּׁאֵלָה הַמַּטְרִידָה הִיא: כְּשֶׁתִּתְפַּתֵּחַ מִלְחָמָה כַּזֹּאת, כַּמָּה זְמַן הִיא תִּימָּשֵׁךְ, וְאֵיזֶה מְחִיר יְשַׁלֵּם הָעוֹרֶף בַּאֲבֵידוֹת בְּנֶפֶשׁ, בְּהֶרֶס, בְּאוֹבְדַן כּוֹשֶׁר הַתִּפְקוּד שֶׁל הַמֶּשֶׁק וְהַתַּשְׁתִּיּוֹת וּבְאוֹבְדַן תּוֹצָר כַּלְכָּלִי?


------------------
יַחַד עִם זֹאת, הַחַיִּים מוּרְכָּבִים וְאֵין דָּבָר שֶׁיּוּכַל לְהַבְטִיחַ לָנוּ בְּרִיאוּת וַאֲרִיכוּת יָמִים, כְּפִי שֶׁמַּסְבִּירָה זֹאת בַּר-גִּיל, "כּוּלָּנוּ מַכִּירִים דּוּגְמָאוֹת שֶׁל אֲנָשִׁים שֶׁחַיֵּיהֶם אֲרוּכִּים וּבְרִיאִים לַמְרוֹת שֶׁהֵם מְקַיְּימִים אוֹרַח חַיִּים מְאוֹד לֹא בָּרִיא, וּלְעוּמָּתָם כָּאֵלּוּ שֶׁמַּקְפִּידִים עַל אוֹרְחוֹת חַיִּים בְּרִיאִים וּמִתְמוֹדְדִים עִם מַחֲלוֹת קָשׁוֹת.

------------------
בִּרְצוֹנִי לְהוֹדּוּת לְמַר מוֹרִיס קַאהַן עַל הַהִזְדַּמְּנוּת שֶׁנָּתַן לִי לְהוֹבִיל אֶת SpaceIL וְעַל תְּמִיכָתוֹ בַּפְּרוֹיֶקְט הַמַּדְהִים הַזֶּה."
עִם פְּרִישָׁתוֹ שֶׁל עַנְתֶּבִּי, דִּירֶקְטוֹרְיוֹן SpaceIL, יְגַבֵּשׁ וַעֲדַת אִיתּוּר בְּרָאשׁוּתוֹ שֶׁל קַאהַן, לִבְחִינַת מוּעֲמָדִים מַתְאִימִים לַתַּפְקִיד מַנְכַּ"ל SpaceIL, לְטוֹבַת נִיהוּל פְּרוֹיֶקְט בְּנִיַּית בְּרֵאשִׁית 2.
 

------------------
הַמִּשְׁתַּתְּפִים שֶׁהִרְבּוּ לִצְרוֹךְ בָּשָׂר, מוּצְרֵי קֶמַח לָבָן וּמַשְׁקָאוֹת מְמוּתָּקִים, הִגְדִּילוּ אֶת הַסִּיכּוּן לְתַחֲלוּאָה בְּסַרְטַן הַמְּעִי בְּיוֹתֵר מִ-30%.
לָכֵן, הִסִּיקוּ הַחוֹקְרִים כִּי תְּזוּנָה הִיא אֶחָד הַגּוֹרְמִים הַמֶּרְכָּזִיִּים בְּהִתְפַּתְּחוּת סַרְטָן בַּמְּעִי הַגַּס.


------------------
בְּהוֹדָעָה שֶׁנִּמְסְרָה מִטַּעַם כָּחוֹל לָבָן נִכְתַּב כִּי הַמּוּ"מ הוּפְסַק מֵאַחַר שֶׁבַּלִּיכּוּד דָּרְשׁוּ לָדוּן מֵחָדָשׁ בְּאוֹפֶן פְּעוּלָּתָהּ שֶׁל הַוַּועֲדָה לִבְחִירַת שׁוֹפְטִים.
 
"לֹא נְאַפְשֵׁר שׁוּם שִׁינּוּי בְּתִפְקוּד הַוַּועֲדָה לִבְחִירוֹת שׁוֹפְטִים וּפְגִיעָה בַּדֵּמוֹקְרַטְיָה", אָמְרוּ בְּכָחוֹל לָבָן.

------------------
כְּשֶׁהַמַּפְכָּ"ל אָמַר שֶׁהַמִּטְעָנִים מַגִּיעִים מִצַּהַ"ל גִּיחַכְתִּי, אֲבָל לְאַחַר יְשִׁיבָה חֲסוּיָה אֶצְלִי הִתְבָּרֵר שֶׁאָכֵן יֵשׁ מִטְעָנִים שֶׁזּוֹלְגִים".

מַפְכָּ"ל הַמִּשְׁטָרָה צִייֵּן בַּדִּיּוּן כִּי בָּחוֹדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל 2014, יָנוּאָר וּפֶבְּרוּאָר, חָלָה יְרִידָה בְּכַמּוּת הַפְּרִיצוֹת לְדִירוֹת לְעוּמַּת הַתְּקוּפָה הַמַּקְבִּילָה אֶשְׁתָּקַד: מִ-4,650 פְּרִיצוֹת בְּיָנוּאָר-פֶבְּרוּאָר 2013 לְ-3,698 בְּ-2014.

------------------
אֲבָל כַּאֲשֶׁר שָׁאַלְתִּי אוֹתָם "מַדּוּעַ דַּוְוקָא עַכְשָׁיו? לָמָּה לֹא לִפְנֵי חֲצִי שָׁנָה, אוֹ בְּעוֹד חוֹדְשַׁיִים?" קִיבַּלְתִּי כִּמְעַט תָּמִיד אֶת אוֹתָהּ הַתְּשׁוּבָה: "כִּי אֲנִי לֹא יָכוֹל לָשֵׂאת אֶת הַכְּאֵב הַזֶּה שֶׁאֲנִי מַרְגִּישׁ בִּפְנִים.
לֹא יָכוֹל יוֹתֵר.
אֲנִי חַיָּיב לְהַפְסִיק אֶת זֶה".

כַּאֲשֶׁר שׁוֹאֲלִים אֲנָשִׁים רְגִילִים לְגַמְרֵי "מָה הַדָּבָר הֲכִי כּוֹאֵב שֶׁקָּרָה לְךָ בַּחַיִּים?", לָרוֹב הֵם לֹא יְסַפְּרוּ לָנוּ עַל תְּאוּנַת דְּרָכִים, מַחֲלָה אוֹ נִיתּוּחַ.

------------------
צָ'ק מִטְּרַאמְפּ שֶׁל עַד 10 מִילְיוֹן דּוֹלָר מְחַכֶּה לַחֲבָרוֹת יִשְׂרְאֵלִיּוֹת
תְּנָאֵי תּוֹכְנִית הַסִּיּוּעַ שֶׁל הַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי מְאַפְשְׁרִים לְכָל חֶבְרָה יִשְׂרְאֵלִית שֶׁמַּעֲסִיקָה עוֹבְדִים בְּחֶבְרָה־בַּת בְּאַרְהָ"ב לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה לְהַלְוָואָה בִּתְנָאִים נוֹחִים.
אִם הַכֶּסֶף בֶּאֱמֶת יְשַׁמֵּשׁ לְתַשְׁלוּם שָׂכָר וְלִצְרָכִים חִיּוּנִיִּים אֲחֵרִים, חֵלֶק מִמֶּנּוּ עָשׂוּי לַהֲפוֹךְ לְמַעֲנָק


------------------
"שֶׁכָּל אֶחָד יַעֲשֶׂה מָה שֶׁבָּא לוֹ, מָה שֶׁחָשׁוּב זֶה שֶׁכָּל אֶחָד יִהְיֶה חָזָק בָּאָמָּנוּת שֶׁלּוֹ וְיַעֲשֶׂה אֶת הַבְּחִירוֹת שֶׁנּוֹחַ לוֹ אֵיתָן.
אִם סָבְבָה לְמִישֶׁהוּ שֶׁהַפַּרְצוּף שֶׁלּוֹ יִהְיֶה קָשׁוּר לַבַּנְק, אָז שֶׁיֵּלֵךְ עַל זֶה.
לִי קָשֶׁה לִרְאוֹת אֶת הַפַּרְצוּף שֶׁלִּי קָשׁוּר לַמּוּתָג אֲבָל אֶת הַמּוּזִיקָה שֶׁלִּי, בַּהֲנָחָה שֶׁהָאִימֶג' וְהַסָּאוּנְד טוֹבִים — אָז סָבְבָה.

------------------
אָז בּוֹאִי נִסְגּוֹר אֶת הַפִּינָּה הַזֹּאת.
לֹא הִגַּעְתְּ לַחֲתוּנָּה שֶׁל אֱיָיל וְדָנִיאֵל, לַמְרוֹת שֶׁהוּזְמַנְתְּ.
לָמָּה? הָיְיתָה הִתְלַבְּטוּת?
"זֶה הָיָה בָּרוּר לִי מֵהַתְחָלָה.
לִפְנֵי יְמֵי הַקּוֹרוֹנָה זוֹ הָיְיתָה אֲמוּרָה לִהְיוֹת חֲתוּנָּה עֲנָקִית עִם לְמַעְלָה מֵאֶלֶף אִישׁ.
זֶה בֶּאֱמֶת לֹא הַמָּקוֹם שֶׁלִּי, זֶה יוֹם קָדוֹשׁ שֶׁל שְׁנֵי אֲנָשִׁים וְזֶה הִרְגִּישׁ לִי לָקַחַת פוֹקוּס בַּמָּקוֹם שֶׁהוּא לֹא לִי.

------------------
הוּא הוֹסִיף כִּי "הָרַב הָיָה בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים אֶחָד מֵרַבָּנֶיהָ הַמַּשְׁפִּיעִים שֶׁל תְּנוּעַת שָׁ"ס וְהַשַּׂר דֶּרְעִי הָיָה נוֹעֵץ בּוֹ רַבּוֹת...
אִיבַּדְנוּ אָדָם גָּדוֹל שֶׁהָיָה בְּנוֹסָף לַכֹּל גַּם גָּאוֹן בַּמִּידּוֹת.
הַחִיּוּךְ וְהָעֵצָה שֶׁלּוֹ תֶּחְסַר לִי וְלִרְבָבוֹת שׁוֹמְעֵי לָקְחוּ לְאוֹרֶךְ עֲשׂוֹרִים רַבִּים".
------------------
"הַבְּחִירוֹת הַיּוֹמְיוֹמִיּוֹת שֶׁלָּנוּ בְּנוֹשְׂאֵי תְּזוּנָה וּשְׁאָר אוֹרְחוֹת הַחַיִּים, מִצְטַבְּרוֹת לְגוֹרְמִים בַּעֲלֵי הַשְׁפָּעָה רַבָּה עַל רָמַת הַסִּיכּוּן שֶׁלָּנוּ לְתַחֲלוּאָה.
יֵשׁ קֶשֶׁר בָּרוּר וּמוּכָח מַדָּעִית בֵּין תְּזוּנָה וְאוֹרְחוֹת חַיִּים לְמַחֲלַת הַסַּרְטָן", הִיא מַדְגִּישָׁה.

------------------
אֲנִי מְסַפֵּר לַאֲנָשִׁים שֶׁיֵּשׁ לִי חָבֵר מִיִּשְׂרָאֵל שְׁבָּא בִּמְיוּחָד עַד אוֹסְטְרִיָּה וְהֶעֱבִיר אוֹתִי אֶת הַגְּבוּל לְמִינְכֶן עִם מְכוֹנִית — וְהֵם חוֹשְׁבִים שֶׁהִמְצֵאתִי אֶת זֶה.
מַזָּל שֶׁעָשִׂיתָ מִזֶּה סֵפֶר, עַכְשָׁיו יַאֲמִינוּ לִי".

לְמוֹטֵט אֶת חוֹמַת הַזָּרוּת
בַּקַּיִץ הַקָּרוֹב נְצַיֵּין סַאלַח וַאֲנִי שְׁמוֹנֶה שְׁנוֹת חֲבֵרוֹת שֶׁהִתְחִילָה בִּפְגִישָׁה מִקְרִית בְּתַחֲנַת דֶּלֶק.

------------------
אַף שֶׁאוּלַי נִרְאֶה שֶׁגַּנְץ שָׁגָה בְּאוֹפֶן קַבָּלַת הַהַחְלָטָה עַל כְּנִיסָה לַמֶּמְשָׁלָה תַּחַת נְתַנְיָהוּ, עֲדַיִין יֵשׁ לוֹ כַּמָּה וְכַמָּה קְלָפִים שֶׁיְּכוֹלִים לְהָבִיא לוֹ הֶישֵּׂגִים.

תְּחוּשַׁת הַחֲמִיצוּת גּוֹבֶרֶת בִּי כְּכָל שֶׁאֲנִי שׁוֹמֵעַ עוֹד וְעוֹד עַל הַדְּרִישׁוֹת שֶׁל בֵּנִי גַּנְץ וַחֲבֵרָיו.
הוּא מַגִּיעַ לַפְּרוֹיֶקְט שֶׁכּוֹתַרְתּוֹ "מֶמְשֶׁלֶת אַחְדוּת" כְּשֶׁבְּאַמְתַּחְתּוֹ 15 חַבְרֵי כְּנֶסֶת בִּלְבַד.

------------------
יָצָאתִי לְתַדְלֵק, אֲבָל הַמִּשְׁפָּט שֶׁלּוֹ לֹא עָזַב אוֹתִי.
יָדַעְתִּי שֶׁאֲנִי חוֹזֵר פְּנִימָה.
הָיִיתִי חַיָּיב לִשְׁמוֹעַ מָה יוֹשֵׁב עָלָיו כָּבֵד כָּל כָּךְ.

"מְנַקֶּה, סוֹחֵב, שׁוֹטֵף"
יָצָאתִי מִשָּׁם בְּ-3:00 בַּבּוֹקֶר אַחֲרֵי שֶׁהֶחֱלַפְנוּ טֵלֵפוֹנִים וְהִתְחַבַּקְנוּ דַּקָּה אֲרוּכָּה בַּחוּץ.
לֹא הָיִיתִי בָּטוּחַ שֶׁהוּא יִתְקַשֵּׁר, לֹא יָדַעְתִּי אִם אֲנִי יָכוֹל לַעֲזוֹר לוֹ, לֹא יָדַעְתִּי אֵיךְ לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה.
אַחַר כָּךְ הִתְחַלְתִּי לְבַקֵּר אוֹתוֹ בַּלֵּילוֹת.

------------------
כְּשֶׁמְּדַבְּרִים אִיתִּי הַיּוֹם עַל יִשְׂרָאֵל וְחֵרֶם, אֲנִי תָּמִיד צוֹחֶקֶת: 'אַתֶּם הוֹלְכִים לְנַגֵּן בְּאָמֵרִיקָה וּבְסִין אָז אַתֶּם לֹא הוֹלְכִים לְנַגֵּן בְּיִשְׂרָאֵל? מָה הַבְּעָיָה?'.
אֲבָל זֶה לֹא אוֹמֵר שֶׁאֲנִי תּוֹמֶכֶת בַּפּוֹלִיטִיקָה הַיִּשְׂרְאֵלִית, זֶה מַמָּשׁ רָחוֹק מִשָּׁם.
קָשֶׁה לִי מְאוֹד עִם הַדֶּרֶךְ שֶׁהַרְבֵּה דְּבָרִים מִתְנַהֲלִים בָּאָרֶץ, אֲבָל גַּם יֵשׁ לִי אַהֲבָה עַזָּה וְקֶשֶׁר חָזָק אֵלֶיהָ.

------------------
יִזְהַר שַׁי צִייֵּן בְּצֶדֶק כִּי הַמֵּידָע הִגִּיעַ לַמִּשְׁטָרָה מֵהַסֵּנָאטוֹר: "הוּא הִתְלוֹנֵן בְּעַצְמוֹ עַל נִיסָּיוֹן שׁוֹחַד".
מָה שֶׁלֹּא צִייֵּן הוּא שֶׁהַפְּנִיָּיה לֹא נֶעֶשְׂתָה מִיָּד, אֶלָּא בְּאִיחוּר שֶׁל יוֹתֵר מֵעָשׂוֹר.

וִילְיָאם (בִּיל) אוּצִ'י הֵחֵל לְכַהֵן בַּסֵּנָאט הָאוֹסְטְרָלִי מִטַּעַם מְדִינַת קְוִוינְסְלֵנְד בְּ-1990, עוֹד לִפְנֵי שֶׁחָגַג 25.

------------------
יֶדַע בְּתִפְעוּל מַעַרְכוֹת מֵידָע.
** הֲרֵינִי מַצְהִיר /ה כִּי בִּשְׁלִיחַת קוֹרוֹת הַחַיִּים לְמִשְׂרָה בְּאִיקֵאָה, הִנְנִי מֵאֲשֶׁר /ת כִּי פְּרָטַיי יִישָּׁמְרוּ בַּמַּאֲגָר מוּעֲמָדִים שֶׁל הַחֶבְרָה וִישַׁמְּשׁוּ לְמַטְּרַת מִיּוּנִי לַעֲבוֹדָה בַּחֶבְרָה בְּתַפְקִידִים שׁוֹנִים.
בְּהִתְבַּסֵּס עַל נְתוּנִים אֵלּוּ, הַחֶבְרָה שׁוֹמֶרֶת לְעַצְמָהּ אֶת הַזְּכוּת לִפְנוֹת אֵלַיי שׁוּב בֶּעָתִיד עַל מְנַת לְהַצִּיעַ עֲבוּרִי מִשְׂרוֹת נוֹסָפוֹת
------------------
לֹא יִהְיוּ בָּהּ הַכְרָעוֹת מְדִינִיּוֹת וְגַם לֹא תִּהְיֶה בָּהּ פְּתִיחוּת כַּלְכָּלִית.
הַוְּועָדִים הַגְּדוֹלִים כְּבָר יִדְאֲגוּ לְכָךְ.
רַבִּים מֵהַהֶישֵּׂגִים שֶׁהוּשְּׂגוּ עַד כֹּה יָרְדוּ לְטִמְיוֹן.
שִׁלְטוֹן הַפְּקִידִים יְקַבֵּל תְּנוּפָה חֲדָשָׁה.
לֹא לַמֶּמְשָׁלָה הַזֹּאת פִּילַּלְתִּי.
34 שָׁרִים לְיַד שׁוּלְחַן הַמֶּמְשָׁלָה זֶה פֶּשַׁע.

------------------
בַּדֶּרֶךְ הוּא מִתְרַגֵּל אִיתָּם מִילִּים בְּגֶרְמָנִית — הוּא אוֹמֵר מִילָּה וְהֵם צְרִיכִים לַחֲזוֹר אַחֲרָיו וּלְהַגִּיד אֶת הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהִיא מוּרְכֶּבֶת מֵהֶן.
הַחַיִּים לִימְּדוּ אוֹתוֹ שֶׁשָּׁפָה הִיא דָּבָר חָשׁוּב, וְהֵם שֶׁשְּׂפַת אִמָּם הִיא סִינְהָלִית, צְרִיכִים לְהַדְבִּיק אֶת הַפַּעַר.

חָמֵשׁ וָחֵצִי שְׁנוֹת נֶתֶק
תָּסְפָּה בֶּן הַתֵּשַׁע נוֹלַד בָּאָרֶץ.

------------------
וְהוּא חָזָק מְאוֹד, כִּמְעַט בְּכָל מַצָּב אִם כִּי צְבִירַת הַכּוֹחַ הָרִאשׁוֹנִית שֶׁלּוֹ מְאַכְזֶבֶת מְעַט בְּהִתְחַשֵּׁב בַּמִּסְפָּרִים.
וְתֵיבַת הַהִילּוּכִים עוֹשָׂה רוֹשֶׁם מְצוּיָּן.
עַכְשָׁיו, זֶהוּ.
 
מִבְחָן וְהִתְרַשְּׁמוּת נְהִיגָה מַה-RSQ3 הֲרֵי לֹא תְּקַבְּלוּ כָּאן.

------------------
לֹא רַק הַקּוֹרוֹנָה פָּגְעָה הַשָּׁנָה בַּפְּרִיוִוילֶגְיָה לֵיהָנוֹת מִשְּׁטוּיוֹת, מֵהַדְּבָרִים הַפְּשׁוּטִים.
לִפְנֵי כְּשָׁנָה, כְּשֶׁהוֹבִיל אֶת שִׁידּוּרֵי הַלִּיכּוּד TV, שָׂדֶה הֶעֱלָה לְשִׁידּוּר אֶת הַשַּׂחְקָן יוֹסִי וִידֶר, שְׁחִיקָה אֶת עִיתּוֹנָאי חֲדָשׁוֹת 12, אַמְנוֹן אַבְרָמוֹבִיץ'.
בְּרֵאָיוֹן הַמְּשׂוּחָק שָׁאַל וִידֶר, "אֲנִי נִרְאֶה טוֹב", וְשָׂדֶה הֵשִׁיב לוֹ - "אַתָּה נִרְאֶה טִיל כְּמוֹ תָּמִיד, אַמְנוֹן".

------------------
בָּאתִי לְשָׁם, נִפְגַּשְׁתִּי אִיתָּם, רָשְׁמוּ אֶת הַשֵּׁם שֶׁלִּי, מִילֵּאתִי אֶת הַדַּפִּים, הַכֹּל — וְאָז מִתְקַשְּׁרִים אֵלַיי אַחֲרֵי יוֹמַיִים וְאוֹמְרִים לִי שָׁלַחְנוּ לְךָ אִימֵיְיל וְצָרִיךְ שֶׁתַּחְתּוֹם עָלָיו וְתִשְׁלַח לָנוּ בַּחֲזָרָה.
אָמַרְתִּי לַגְּבֶרֶת בַּטֵּלֵפוֹן וּוָאלָה, אֲנִי אֶחְתּוֹם וְאָבִיא לָכֶם אֶת זֶה לְשָׁם, זֶה חָמֵשׁ דַּקּוֹת בָּרֶגֶל.
הִיא אָמְרָה לֹא, מָה פִּתְאוֹם, אִי אֶפְשָׁר, רַק בְּאִימֵיְיל.

------------------
אֲנִי לֹא מִתְעַצְבֶּנֶת מִזֶּה.
בָּרוּר שֶׁאֲנִי וֶאֱלִירָז רוֹצִים יְלָדִים, שׁוֹאֲלִים אוֹתִי אֶת זֶה וַאֲנִי אוֹמֶרֶת 'לֹא, אֲנַחְנוּ בְּיַחַד עָשׂוֹר, הִתְחַתְּנוּ וַאֲנַחְנוּ עֲדַיִין בּוֹחֲנִים אִם אֲנַחְנוּ מַתְאִימִים'.
זֶה מַצְחִיק אוֹתִי כְּשֶׁשּׁוֹאֲלִים אִם אֲנַחְנוּ רוֹצִים יְלָדִים, מָה אַתֶּם חוֹשְׁבִים? שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא רוֹצִים?".

וּבְכָל זֹאת.

------------------
יִיצּוּג הַחֲנוּת וּמְדִינִיּוּתָהּ בְּמִקְצוֹעִיּוּת הַתּוֹאֶמֶת אֶת הַקּוֹנְסֵפְּט הָ"אִיקֵאִי" (נְהָלִים, הַנְחָיוֹת עֲבוֹדָה).
עֲבוֹדָה בְּמִשְׂרָה מְלֵאָה, כּוֹלֵל מִשְׁמֶרֶת אַחַת בְּסוֹפֵי שָׁבוּעַ (שִׁישִּׁי/מוֹצַ"שׁ) וְחַגִּים.
הִתְחַיְּיבוּת לְ-5-6 מִשְׁמָרוֹת בַּשָּׁבוּעַ!
דְּרִישׁוֹת:
נִיסָּיוֹן קוֹדֶם בְּתַפְקִיד דּוֹמֶה - חוֹבָה.
נִיסָּיוֹן בְּנִיהוּל צֶוֶות עוֹבְדִים - יִתְרוֹן.
נְכוֹנוּת לַעֲבוֹדָה בְּמִשְׁמָרוֹת - חוֹבָה.
יְכוֹלֶת הַבָּעָה טוֹבָה בְּעִבְרִית וּבְאַנְגְּלִית - חוֹבָה.

------------------
לֹא מָצָאתִי מִילִּים שֶׁיְּנַחֲמוּ אוֹתוֹ.
שְׁבוּעַיִים אַחַר כָּךְ לוּנָה וְתָסְפָּה הָיוּ עַל הַמָּטוֹס.
סַאלַח לִיוָוה אוֹתָם לִשְׂדֵה הַתְּעוּפָה.
יוֹם לְמָחֳרָת עָזַב אֶת הַדִּירָה שֶׁשָּׂכְרוּ יַחַד וְעָבַר לָגוּר עִם 12 שׁוּתָּפִים.

"יֵשׁ שָׁם שְׁמוֹנֶה מִיטּוֹת וּשְׁתֵּי סַפּוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לִישׁוֹן עֲלֵיהֶן.
תָּמִיד יֵשׁ מִישֶׁהוּ שֶׁנִּמְצָא בַּעֲבוֹדָה אוֹ מַשֶּׁהוּ כָּזֶה, אָז מַחֲלִיפִים מִיטָּה".

------------------
שְׁמִי אֱיָל שַׁחַל.
אֲנִי בֶּן חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה.
אֲנִי נִמְצָא עַל הָרֶצֶף הָאוֹטִיסְטִי-תִּקְשׁוֹרְתִּי.
אֲנִי לֹא רוֹצָה לְהִתְפָּאֵר, אֲבָל יֵשׁ לִי בְּעָיוֹת שֶׁרוּבְּכֶם לֹא חוֹלְמִים עֲלֵיהֶן.
אֲנִי דִּיסְפְּרַקְטִי בְּכָל הַגּוּף וּפֵירוּשׁוֹ שֶׁל דָּבָר שֶׁאֲנִי מִתְקַשָּׁה לְתַכְנֵן פְּעוּלּוֹת.
אֲנִי צָרִיךְ לִלְמוֹד וּלְתַרְגֵּל כָּל פְּעוּלָּה וְכָל צֵירוּף שֶׁל פְּעוּלּוֹת עֲשָׂרוֹת וְאוּלַי אַף מֵאוֹת פְּעָמִים, עַד שֶׁאֲנִי מַצְלִיחַ לְבַצֵּעַ אוֹתָן.


------------------
הַשְּׁאֵלָה הִיא כָּאָמוּר לֹא אִם נְנַצֵּחַ בַּמִּלְחָמָה, אֶלָּא אֵיזֶה מְחִיר יְשַׁלֵּם הָעוֹרֶף עַד שֶׁהַפְסָקַת אֵשׁ תִּיכָּנֵס לְתוֹקְפָהּ, וְעִם אִילּוּ קְלָפִים תִּתְיַישֵּׁב מֶמְשֶׁלֶת יִשְׂרָאֵל אֶל שׁוּלְחַן הַמּוּ"מ הַמְּדִינִי עַל תְּנַאי הַפְסָקַת הָאֵשׁ וְהַמַּצָּב שֶׁיִּשְׂרוֹר אַחֲרֶיהָ.

1. מַעֲרַךְ הַהֲגָנָה הָאֲוִוירִית (מִתְקֶפֶת רַחֲפָנִים בִּשְׁמֵי יִשְׂרָאֵל)

------------------
בִּגְלַל הַפְּלוֹנְטֵר הַפּוֹלִיטִי מִתְעַכְּבוֹת הַחְלָטוֹת חֲשׁוּבוֹת, לְמָשָׁל עַל הַהִצְטַיְּידוּת שֶׁל חֵיל הָאֲוִויר בְּמַסּוֹקֵי סַעַר חֲדָשִׁים שֶׁיַּחֲלִיפוּ אֶת הַיַּסְעוּרִים וְעַל הַהִצְטַיְּידוּת בְּתַמְהִיל שֶׁל עוֹד כַּמָּה עֶשְׂרוֹת מְטוֹסֵי 35-F וּמְטוֹסֵי F-15 מִדֶּגֶם חָדִישׁ, שֶׁיַּחֲלִיפוּ אֶת כְּלֵי הֵטִיס שֶׁמְּשָׁרְתִים כְּבָר עֶשְׂרוֹת שָׁנִים.

חֵיל הָאֲוִויר יוֹדֵעַ מָה הוּא רוֹצֶה, אֲבָל הַחְלָטָה פוֹרְמָלִית לֹא נָפְלָה כִּי אֵין מִי שֶׁיְּקַבֵּל אוֹתָהּ.

------------------
בְּנוֹסָף, הַמִּשְׁתַּתְּפִים סוְּוגוּ עַל פִּי אַרְבָּעָה מִשְׁתַּנֵּי אוֹרְחוֹת חַיִּים: תְּזוּנָה, עִישּׁוּן, מִשְׁקָל וּפְעִילוּת גּוּפָנִית.
 

------------------
לְדוּגְמָה, מַרְדּוּק בִּיקֵּשׁ מִבְּלֵיְיר לִבְדּוֹק עִם רֹאשׁ מֶמְשֶׁלֶת אִיטַלְיָה דְּאָז רוֹמָנוֹ פָּרוֹדִי אֶפְשָׁרוּת לְהִשְׁתַּתֵּף בְּמִכְרָז לִרְכִישַׁת חֶבְרַת הַתִּקְשׁוֹרֶת הָאִיטַלְקִית מֶדְּיָסֶט (Mediaset).
בְּלֵיְיר אָכֵן שׂוֹחֵחַ עִם פָּרוֹדִי עַל כָּךְ.

------------------
בְּנוֹסָף, טִיפּ חָשׁוּב שֶׁקִּיבַּלְנוּ הַיְישֵׁר מֵהַמְּאַפֵּר הָרָאשִׁי שֶׁל הַמּוּתָג, כַּרְמִי מוּאָה: אַל תִּמְרְחוּ אֶת הַקּוֹנְסִילֵר עַל הָעוֹר - תִּיפְּחוּ אוֹתוֹ בַּעֲדִינוּת, בֵּין עַם בְּמִבְרֶשֶׁת, בְּיוּטִי בְּלֶנְדֵּר, אוֹ עִם אֶצְבַּע נְקִיָּיה (אוֹבְּיֶיסָלִי).

הַחֶבְרָה מַצִּיעָה מִסְפַּר פוֹרְמוּלוֹת שֶׁל פְּרַיְימֶר, בֵּין אִם בְּמִרְקָם נוֹזְלִי אוֹ קְרֶמִי וּלְמִסְפַּר גְּוַונֵי עוֹר.
הַמּוּעֲדָף עָלֵינוּ הוּא מְסַדֶּרֶת Conceal & Fix בַּאֲרִיזָה הַמַּזְכִּירָה קְרֵם פָּנִים.

------------------
עוֹד פְּלָטָה מַגְנִיבָה, שֶׁמָּצָאנוּ שִׁימּוּשִׁית בִּמְיוּחָד, הִיא Soph Revolution Extra Spice שֶׁבָּאָה לְעוֹלָם כְּחֵלֶק מִשִּׁיתּוּף הַפְּעוּלָּה שֶׁל מֵיְיק-אַפּ רֶבוֹלוּשֵׁן (אֶחָד מִנִּי רַבִּים) עִם בְּלוֹגֶרִית הַבִּיּוּטִי סוֹפִי, בַּעֲלַת עֲרוּץ הֲיוּטְיוּבּ הַפּוֹפּוּלָרִי sophdoeslife.
הַפְּלָטָה מְכִילָה 18 גְּוָונִים הַנָּעִים בֵּין הַמָּאט לִמְנַצְנֵץ, עִם צְבָעִים כְּתוּמִּים, יְרַקְרַקִּים, צְהוּבִּים וְחוּמִים, שֶׁיִּסְגְּרוּ לְךָ אֶת הַפִּינָּה לְכָל תַּרְחִישׁ.

לִיפְּסְטִיקִים

------------------
גּוּלַּת הַכּוֹתֶרֶת שֶׁל הַמֵּיזָמִים הָעֲתִידִיִּים הִיא בְּנִיַּית מְסִילַּת בַּרְזֶל שֶׁתְּחַבֵּר בֵּין חוֹף הָאוֹקְיָינוֹס הָאַטְלַנְטִי בִּבְּרָזִיל עַד לְחוֹף הָאוֹקְיָינוֹס הַשָּׁקֵט בְּפֵּרוּ.
מְסִילַּת הַבַּרְזֶל הַחֲדָשָׁה אֲמוּרָה לְהָקֵל אֶת יְצוּאָם שֶׁל בַּרְזֶל וְסוֹיָה בְּרָזִילָאִית לְסִין, שֶׁהִיא יַעַד הַיְּצוּא מִסְפַּר אַחַת שֶׁל בְּרָזִיל בְּמוּצָרִים אֵלּוּ.
------------------
אֲנִי הַיָּחִיד שֶׁעוֹבֵד פֹּה בַּלֵּילוֹת, לְפָנַיי הָיוּ עוֹבְדִים שְׁנַיִים בַּלַּיְלָה, כִּי פָּחֲדוּ לִהְיוֹת לְבַד".

"אוּלַי כּוּלָּם מֵתוּ"
הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁסַּאלַח דִּיבֵּר אִיתִּי עַל הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ הָיְיתָה אֶצְלוֹ בַּבַּיִת בִּרְחוֹב מָטָלוֹן.
מִסָּבִיב לַבִּנְיָין, שֶׁטַח הֶפְקֵר.
עֲרֵימוֹת שֶׁל זֶבֶל בֶּחָצֵר, שִׁלְדַּת אוֹפַנַּיִים אֲבוּדָה, צְמִיג שֶׁל מְכוֹנִית, צִינּוֹרוֹת מַתֶּכֶת אֲרוּכִּים עֲמוּסִים בַּחֲלוּדָה, וְאַף אֶחָד לֹא קוֹצֵץ אֶת הָעֲשָׂבִים.

------------------
הַלְוָויָיתוֹ תֵּיעָרֵךְ הַבּוֹקֶר (ב') בְּשָׁעָה עָשָׂר וָחֵצִי, בְּהַר הַמְּנוּחוֹת בְּגִבְעַת שָׁאוּל, בְּחֶלְקָהּ שֶׁל קַדִּישָׁא הַסְּפָרַדִּית, בְּנוֹכְחוּת מְצוּמְצֶמֶת שֶׁל יְלָדָיו וְרַבָּנִים בְּכִירִים.
בַּהוֹדָעָה שֶׁיָּצְאָה נִמְסַר כִּי הַמִּשְׁטָרָה וְהַמִּשְׁפָּחָה פָּנוּ לַצִּיבּוּר בְּבַקָּשָׁה שֶׁלֹּא לְהַגִּיעַ לְהַלְוָויָה, וְלִשְׁמוֹר עַל כָּל כְּלָלֵי מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת.

הָרַב נוֹלַד בִּשְׁנַת 1941.
הוּא לָמַד, בֵּין הַיֶּתֶר, בִּישִׁיבַת חֶבְרוֹן הַיֻּקְרָתִית.

------------------
הַמַּכְשֵׁלָה הָעִיקָּרִית בִּתְחוּם זֶה הִיא שֶׁשְּׂמִיכַת הַהֲגָנָה הָאַקְטִיבִית הַמְּגִינָּה עָלֵינוּ הִיא קְצָרָה מִדַּי; אֵין מַסְפִּיק אֶמְצָעִי גִּילּוּי, אֵין מַסְפִּיק סוֹלְלוֹת וּמְשַׁגְּרִים, וּמִסְפַּר הַמְּיָירְטִים שֶׁל כִּיפַּת בַּרְזֶל, קָלַע דָּוִד, חֵץ 2, חֵץ 3 וְיַהֲלוֹם (פַּטְרִיוֹט) אֵינוֹ מְסַפֵּק לֹא רַק מוּל מִסְפַּר הַטִּילִים וְהָרָקֵטוֹת הַבַּלִּיסְטִיִּים שֶׁיֵּשׁ לְחִיזְבַּאלְלָה, לְמִשְׁמְרוֹת הַמַּהְפֵּכָה וְלַמִּילִיצְיוֹת הַשִּׁיעִיּוֹת הָעוֹבְדוֹת עֲבוּרָם (וְגַם לְחַמַאס
------------------
אִם תָּעִירוּ אֶת אִילָנִית לֵוִי בִּשְׁתַּיִים בַּלַּיְלָה הִיא קוֹדֶם כָּל תְּפַרְגֵּן.
זֶה לֹא אוֹטוֹמָטִי אֶלָּא אִינְסְטִינְקְטִיבִי.
נִרְאֶה שֶׁזֶּה פָּשׁוּט חָזָק מִמֶּנָּה.
כְּשֶׁהִיא מְדַבֶּרֶת עַל הַקּוֹלֵגָה לְהַנְחָיַית "גַּלִּית וְאִילָנִית", (יְמֵי שִׁישִּׁי, 16:00, קֶשֶׁת 12) הִיא מְסַפֶּרֶת עַד כַּמָּה הִיא לָמְדָה מִמֶּנָּה, כְּשֶׁנִּשְׁאֲלָה לְאוֹרֶךְ הַשָּׁנִים עַל בְּנוֹת הַזּוּג שֶׁל הַגָּרוּשׁ אֱיָיל גּוֹלָן, הִיא מְמַהֶרֶת לְהַחֲמִיא שֶׁהֵן מְהַמְּמוֹת.

------------------
וְאוּלָם כְּפִי שֶׁצִּייֵּן יֶפֶת, וְגַם רִינָּה מַצְלִיחַ בִּזְמַן הָרֵאָיוֹן עִם בֵּל, דּוּחַ לְוִויסוֹן לֹא קָבַע שֶׁעִסְקָאוֹת תֵּן-וְקַח הֵן כְּשָׂרוֹת - אֶלָּא רַק שֶׁאֵין רְאָיוֹת כִּי בְּמִקְרִים שֶׁתּוֹאֲרוּ כָּאן נַעֲשׂוּ עִסְקָאוֹת כָּאֵלֶּה.
אֲשֶׁר לַפְּגִישָׁה עִם תָּאצֵ'ר, לְוִויסוֹן קָבַע שֶׁאֵין רְאָיוֹת לְדִיל בֵּין הַשְּׁנַיִים, וְשֶׁנִּרְאֶה שֶׁתֵּאָצֵ'ר רַק אִיחֲלָה לְמַרְדּוּק בְּהַצְלָחָה בְּמִכְרָז.

------------------
הִתְאַהַבְתִּי בַּזֶּה שֶׁאֲנִי יְכוֹלָה לְהַרְאוֹת לְלִיאָם וּלְאָלֵין שֶׁגַּם אֲנִי, אִילָנִית, מַרְאָה אֶת עַצְמִי כְּמוֹ שֶׁאֲנִי".

אִם כָּכָה, כּוּלָּם צְרִיכִים לְפַרְסֵם אֶת עַצְמָם מְנַקִּים אֶת הַמִּיקְרוֹגַל וְהַתַּנּוּר.
לְפִי אֵיךְ שֶׁאַתְּ פּוֹעֶלֶת, זוֹ הַדֶּרֶךְ הַמְּהִירָה לְמֵאוֹת אַלְפֵי עוֹקְבִים.
"אֲנִי פִּתְאוֹם הֵבַנְתִּי שֶׁאֲנָשִׁים לֹא יוֹדְעִים לְנַקּוֹת כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ, אֲנִי בְּהֶלֶם מִזֶּה.

------------------
בִּסְצֵנַת הַמּוּזִיקָה הַיִּשְׂרְאֵלִית הִיא מְסַפֶּרֶת "הַרְבֵּה פְּעָמִים מַשְׁמִיעִים לִי דְּבָרִים, וְזֶה לֹא עוֹשֶׂה לִי אֶת זֶה.
אֲנִי מְאוֹד אוֹהֶבֶת אֶת רוֹנָה קֵינָן הַמַּדְהִימָה וְעוֹקֶבֶת אַחֲרֵי מָה שֶׁהִיא עוֹשָׂה".

לִפְנֵי שְׁנָתַיִים הוּתְקְפָה כַּאֲשֶׁר צִייְּצָה בִּטְוִויטֶר נֶגֶד תּוֹמְכֵי הַ־BDS שֶׁהֵם אוֹבְּסֶסִיבִיִּים נֶגֶד יִשְׂרָאֵל, בְּעִקְבוֹת בִּיטּוּל הוֹפָעָתָהּ שֶׁל הַזַּמֶּרֶת לוֹרְד.
"זֶה לֹא סוֹד שֶׁאֲנִי לֹא אוֹהֶבֶת אֶת הַהִתְנַהֲלוּת שֶׁל הַ־BDS.

------------------
הִיא עוֹשָׂה עֲבוֹדָה הַרְבֵּה יוֹתֵר יְעִילָה וּבְפָחוֹת זְמַן, כָּכָה שֶׁאֵין מְרִיבוֹת וְהַבַּיִת תָּמִיד נָקִי וּמְסוּדָּר".

"זֶה הַכֹּל סְפֵּיְיס מְשׁוּתָּף, גַּם בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה וְגַם בִּמְגוּרִים שֶׁל הַיּוֹם יוֹם, אָז אִי אֶפְשָׁר בֶּאֱמֶת לִהְיוֹת לְבַד", אוֹמֶרֶת הֲדַר.
אִם זֹאת הִתְפַּשְּׁרוּת? סוּג שֶׁל, אֲבָל זֶה הָרָצוֹן בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר – לִחְיוֹת בְּזוּגִיּוּת".
דֵּנִיס מַסְכִּים: "נֶחְמָד שֶׁאַתָּה חוֹזֵר הַבַּיְתָה וְהַבַּיִת הַרְבֵּה פָּחוֹת קַר.

------------------
מֵאָז פּוּרְסְמוּ עֵדוּיוֹת נוֹסָפוֹת שֶׁל בֶּן זוּגָהּ לְשֶׁעָבַר שֶׁל א"ק וְכֵן שֶׁל אִישָּׁה נוֹסֶפֶת, שֶׁטָּעֲנוּ כִּי הִיא הִתְוַודְּתָה בְּאוֹזְנֵיהֶם כִּי בִּיצְּעָה אֶת הָרֶצַח.

תָּאִיר רָאדָה נִרְצְחָה בְּבֵית סִפְרָה בַּקַּצְרִין בְּ-6 בְּדֵצֶמְבֶּר 2006, וּשְׁבוּעַיִים אַחַר כָּךְ הוֹדָה זָדוֹרוֹב בַּמַּעֲשֶׂה וְשִׁחְזֵר אוֹתוֹ.
אַף שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן חָזַר בּוֹ מֵהוֹדָאָתוֹ, בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 2014 הוּא הוּרְשַׁע בְּרֶצַח רָאדָה בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט הַמְּחוֹזִי בְּנָצְרַת.

------------------
בִּמְקוֹם לְהַפְגִּין וּלְהִילָּחֵם עַל קִיּוּמָם, הֵם הָיוּ יוֹשְׁבִים בְּבֵיתָם הַקָּרִיר, מְשַׂחֲקִים שָׁבָץ-נָא וּמִתְנַוְּונִים מֵחוֹסֶר פְּעִילוּת פִיזִית.

מִמֵּילָא גִּיבּוֹר הָעַל מִמּוּתָג כְּסוּג שֶׁל מוּטַצְיָה
לַאֲנָשִׁים עִם מוּגְבָּלוּיוֹת אֵין הִתְנַגְּדוּת עֶקְרוֹנִית לְבַצֵּעַ מוֹפְעֵי גְּבוּרָה יוֹמְיוֹמִיִּים, בָּהֶם הֵם מְתַעֲלִים עַל הַמִּגְבָּלוֹת שֶׁמְּשִׁיתִים עֲלֵיהֶם גּוּפָם וְהַחֶבְרָה גַּם יַחַד.

------------------
הֵעַפְתִּי מַבָּט בַּשּׁוֹקוֹלָד כִּי עִנְיֵין אוֹתִי בְּאֵיזֶה טַעַם הוּא, וְתוֹךְ חָמֵשׁ שְׁנִיּוֹת הוּא כְּבָר מָצָא עַצְמוֹ בַּתִּיק שֶׁלָּהּ, וְכַמּוּבָן שֶׁהִיא לֹא הִצִּיעָה לִי אַף קוּבִּיָּה.
עַד שֶׁהִתְיַישַּׁבְנוּ הִיא גַּם הִסְפִּיקָה לְחַסֵּל כִּמְעַט אֶת כָּל הַפּוֹפְּקוֹרְן, וְעוֹד רָבָה עִם אֶחָד מֵעוֹבְדֵי הַמָּקוֹם.
לְבַסּוֹף הִתְיַישַּׁבְנוּ וּלְיָדֵינוּ יָשְׁבוּ יְלָדִים שֶׁדִּיבְּרוּ בֵּינֵיהֶם בִּלְחִישָׁה.

------------------
מוֹדִי פָּתַח אֶת בִּיקּוּרוֹ בְּסִין בָּעִיר שִׂיאָן, עִיר הַבִּירָה שֶׁל מְחוֹז שֶׁאֲנָשַׁי, שֶׁמִּמֶּנּוּ הִגִּיעָה מִשְׁפַּחְתּוֹ שֶׁל שִׁי.
בְּכָךְ הֵשִׁיב רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַהוֹדִי בְּמֶחְוָוה תַּחַת מֶחְוָוה, שֶׁכֵּן שִׁי פָּתַח אֶת בִּיקּוּרוֹ בְּהוֹדּוּ בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה בָּעִיר אַחְמַדְבָּאד, שֶׁבָּהּ הֵחֵל מוֹדִי אֶת הַקַּרְיֵירָה הַפּוֹלִיטִית שֶׁלּוֹ.

מוֹדִי הִמְשִׁיךְ אֶת בִּיקּוּרוֹ בְּבֶּיְיגִ'ינְג, שֶׁבָּהּ הוּא נִפְגַּשׁ עִם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַסִּינִי לִי קָצִ'יאַנְג.

------------------
אֲנִי רוֹב הַזְּמַן אַחְרָאִית עַל הַזֶּבֶל, אֲבָל זֶה לֹא שֶׁהִגְדַּרְנוּ אֶת זֶה, זֶה פָּשׁוּט קָרָה כָּכָה.
נִיקְיוֹנוֹת שְׁנֵינוּ עוֹשִׂים בְּיַחַד, גַּם יֵשׁ כַּלְבָּה אָז כָּל הַזְּמַן צָרִיךְ לְטַאֲטֵא".

הֵם מִתְחַלְּקִים גַּם בַּטִּיפּוּל בְּגִ'ינְגֶ'ר.
"הִיא חֵלֶק מְאוֹד גָּדוֹל וְעִיקָּרִי מֵהַחַיִּים שֶׁלָּנוּ בְּיַחַד.
אֲנִי יוֹרֶדֶת אִיתָּהּ בַּבּוֹקֶר לַטִּיּוּל, וְהוּא בְּדֶרֶךְ כְּלָל לְטִיּוּל אַחַר הַצָּהֳרַיִים כִּי אֲנִי בַּעֲבוֹדָה עַד מְאוּחָר.

------------------
הַשַּׂר אֵלִי כֹּהֵן אָמַר: "צָרִיךְ לְתַרְגֵּם אֶת הַהַצְלָחָה הַבְּרִיאוּתִית וְכַמּוּת הַמּוּנְשָׁמִים הַנְּמוּכָה יַחֲסִית לְהַקְּטָנַת הַפְּגִיעָה הַכַּלְכָּלִית בַּמֶּשֶׁק.
כְּשֶׁהָעֲלִיָּיה בְּמִסְפַּר הַמּוּנְשָׁמִים הִיא חֲמִישָּׁה בַּיּוֹם וְהַפְּגִיעָה בַּמֶּשֶׁק הִיא יוֹתֵר מִמִּילְיַארְד שֶׁקֶל בַּיּוֹם - אֵין מָנוֹס מִלְּאַשֵּׁר הֲקָלוֹת.

------------------
רַבּוֹת נֶאֱמַר וְנִכְתַּב עַל הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה, שֶׁהָיְיתָה שָׁנָה אֲבוּדָה מִנְּקוּדַּת רְאוּתָהּ שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַבִּיטָּחוֹן וְנִגְרָם בָּהּ נֶזֶק חָמוּר לַבִּיטָּחוֹן הַלְּאוּמִּי שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל וְאֶזְרָחֶיהָ.

------------------
אַחְוַות גְּבָרִים אֲמִיתִּית, כְּזוֹ שֶׁלֹּא מוֹצְאִים הַרְבֵּה, אוֹ בִּכְלָל, בַּגִּיל שֶׁלָּנוּ וּבַסְּטָטוּס שֶׁלָּנוּ בַּחַיִּים.
חֲבֵרוֹת שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַד הַיּוֹם, גַּם כְּשֶׁאֲנַחְנוּ בִּמְדִינוֹת שׁוֹנוֹת, רְחוֹקִים יֵשׁ עוֹד הַרְבֵּה סַאלַחִים.
אֲנַחְנוּ עוֹבְרִים לְיָדָם בָּרְחוֹב, וּבְרוֹב הַפְּעָמִים הֵם לְגַמְרֵי שְׁקוּפִים עֲבוּרֵנוּ.

------------------
מַהְפֵּכָה שֶׁל שִׂמְחָה: הַמּוּתָג הַבְּרִיטִי שֶׁלֹּא מְשַׂחֵק לְפִי הַחוּקִּים נוֹחֵת בְּיִשְׂרָאֵל
בְּיָמֵינוּ כָּל אֶחָד הוּא מַשְׁפִּיעָן רֶשֶׁת, וְנִרְאֶה כִּי הַחֲבָרוֹת הֵבִינוּ בִּידֵי מִי הַכּוֹחַ.
גְּלָאָם אֲמִיתִּי כְּבָר אֵינוֹ שָׁמוּר לַשָּׁטִיחַ הָאָדוֹם וּמוּשַּׂג הַפְּלָאס סַיְיז מִזְּמַן הָפַךְ לְאַרְכָאִי.
לְתוֹךְ זֶה נִכְנַס הַמּוּתָג "מֵיְיק-אַפּ רֶבוֹלוּשֵׁן", הַמַּגְדִּיר עַצְמוֹ שׁוֹבֵר מוּסְכְּמוֹת יוֹפִי.
נָסַעְנוּ לְלוֹנְדוֹן כְּדֵי לִבְדּוֹק, הַאִם יֵשׁ אֱמֶת בַּמַּהְפֵּכָה?


------------------
נִרְאֶה שֶׁעַד לִפְנֵי כַּמָּה שָׁנִים הָיִינוּ מִתְרַצּוֹת אִם הָיוּ אוֹמְרִים לָנוּ שֶׁלֹּא נִיסּוּ אֶת הַשַּׁמְפּוּ הַיָּבֵשׁ הַזֶּה עַל בַּעֲלֵי חַיִּים, אַךְ דּוֹר הַ-Z, נוּ זֶה מֵהַטִּיק טוֹק וְהַסֵּנָאפֶצֶ'ט, הַסּוֹבֵל מֵעוֹדֶף פוֹמוֹ וּמֵאִינְפְלַצְיַית אִידֵיאָלִים, רָצָה יוֹתֵר.
יוֹתֵר גִּיוּוּן, יוֹתֵר קְהָלִים, יוֹתֵר מִבְחָר, יוֹתֵר צְבָעִים, יוֹתֵר נְגִישׁוּת, יוֹתֵר - שִׁיוְויוֹן.

------------------
רַק בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר, בְּשִׂיא גַּל הַחוֹם, גִּילּוּ חֲבֵרַיי, נָכִים עַל כִּיסְאוֹת גַּלְגַּלִּים, שֶׁיֵּשׁ לָהֶם מַסְפִּיק כּוֹחוֹת לְשַׂחֵק בְּתוֹפֶסֶת עִם מִשְׁטֶרֶת יִשְׂרָאֵל עַל כְּבִישׁ רָאשֵׁי בת"א, מָשָׁל הָיוּ כַּדּוּרְסַלָּנִים מִקְצוֹעִיִּים מוּל קְבוּצָה יְרִיבָה.
שַׁוּוּ בְּנַפְשְׁכֶם מֶה הָיָה קוֹרֶה אִם הָיוּ חַיִּים בִּמְדִינַת רְוָוחָה סְקַנְדִּינָבִית.

------------------
בִּיקַּשְׁתִּי רַק לְהוֹדּוּת עַל כָּל יוֹם שֶׁעוֹבֵר וְלָחוּשׁ בָּטוּחַ, שֶׁפֹּה, בַּמְּדִינָה שֶׁלָּנוּ, יֵשׁ גַּם לִי הוֹוֶה, וְיֵשׁ גַּם לִי עָתִיד.
------------------
הוּא מַגִּיעַ עִם כַּפִּית פְּלַסְטִיק וּמַסְפִּיקָה מִמֶּנּוּ כַּמּוּת קְטַנָּה כְּדֵי לְהָכִין אֶת הָעוֹר לִשְׁאָר הַשְּׁלַבִּים בְּרוּטִינַת הָאִיפּוּר שֶׁלָּכֶן.
וּמָה עוֹד יוֹתֵר מַדְהִים בּוֹ? שֶׁהוּא מְסוּגָּל לַעֲמוֹד גַּם בִּפְנֵי עַצְמוֹ לְלֹא תּוֹסֶפֶת שֶׁל מֶיְיקְאַפּ אוֹ קוֹנְסִילֵר, וּלְסַפֵּק לִמְמַהֲרוֹת בַּבְּקָרִים כִּיסּוּי סָבִיר בְּהֶחְלֵט.
טִיפּ: גַּם כָּאן, מוּמְלָץ מְאוֹד לֹא לִמְרוֹחַ אוֹתוֹ אֶלָּא לִטְפּוֹחַ אוֹתוֹ עַל הָעוֹר בְּקַלִּילוּת וְהוּא כְּבָר יִיסָּפֵג.

------------------
לָכֵן, הַמַּסּוֹקִים וְהַמְּטוֹסִים שֶׁנְּחוּצִים כָּל כָּךְ יַגִּיעוּ כַּנִּרְאֶה רַק אַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה הַבָּאָה.
כָּךְ גַּם הַמַּעֲרָכוֹת הַנּוֹסָפוֹת לְגִילּוּי וְיִירוּט שֶׁל טִילִים, וְצִיּוּד אַחֵר שֶׁצַּהַ"ל זָקוּק לוֹ וְאֵינוֹ יָכוֹל לִרְכּוֹשׁ אוֹתוֹ.
נוֹתַר רַק לְקַוּוֹת שֶׁמַּשְׁחָתוֹת הַ-AGIS הָאָמֵרִיקָנִיּוֹת עִם טִילֵי הַיֵּירוּט וְהַמַּכָּ"מִים שֶׁעֲלֵיהֶן יַגִּיעוּ בַּזְּמַן, וִיסַיְּיעוּ לְמַעֲרַךְ הַהֲגָנָה הָאֲוִוירִית הַדָּלִיל מִדַּי שֶׁל יִשְׂרָאֵל.

כָּל זֶה טָעוּן תִּיקּוּן.

------------------
גַּם כְּשֶׁאִשְׁתּוֹ הַטְּרִיָּיה שֶׁל אֱיָיל, דָּנִיאֵל גְּרִינְבֵּרְג, הִכְרִיזָה בְּאִינְסְטַגְרָם לִפְנֵי כְּחוֹדֶשׁ עַל הַהֵרָיוֹן, הִיא מִיהֲרָה לְבָרֵךְ וְהוֹסִיפָה לְבָבוֹת.
מִי שֶׁלֹּא מַכִּיר אוֹתָהּ, בִּכְלָל, עָשׂוּי לַחֲשׁוֹד בָּאַהֲבָה הַזֹּאת, לִרְמוֹז אֲפִילּוּ שֶׁהִיא לֹא אוֹתֶנְטִית, אֲבָל מִי שֶׁמַּכִּיר אוֹתָהּ יוֹדֵעַ שֶׁאֵין בָּהּ עֶצֶם לֹא אוֹתֶנְטִית בְּגוּפָהּ.

------------------
שְׁבוּעַיִים הוּא גָּר אֶצְלִי, עַד שֶׁמָּצָאנוּ לוֹ עֲבוֹדָה בְּגַן אֵירוּעִים בְּרָמַת גַּן.
כַּמָּה יָמִים אַחַר כָּךְ עָבַר לְדִירַת שׁוּתָּפִים בִּרְחוֹב קָטָן מֵאֲחוֹרֵי הַתַּחֲנָה הַמֶּרְכָּזִית הַחֲדָשָׁה.

"דָּאעֶשׁ שׁוֹלְטִים בַּכֶּלֶא"
בְּאַפְּרִיל 2014, אַחֲרֵי עָשׂוֹר בְּיִשְׂרָאֵל, סַאלַח הִגִּיעַ לְחַדֵּשׁ אֶת אִישּׁוּר הַשְּׁהִיָּיה וְסוֹרַב.
הַפְּקִידָה בְּלִשְׁכַּת הָאוּכְלוּסִין הוֹדִיעָה לוֹ שֶׁעָלָיו לְהִתְיַיצֵּב בְּמִתְקַן הַשְּׁהִיָּיה חוֹלוֹת.
"הַחַיִּים בַּחוֹלוֹת הֵם סִיּוּט.

------------------
הַדּוֹקְטְרִינָה הַזֹּאת גּוֹרֶסֶת שֶׁכָּל מָקוֹם שֶׁמִּמֶּנּוּ יַפְעִיל הָאוֹיֵב אֶת יְכוֹלוֹתָיו, כּוֹלֵל בְּסַיְיבֶּר, יוּתְקַף וְיֵיהָרֵס גַּם אִם יִשְׁכּוֹן בְּלֵב אוּכְלוּסִיָּיה אֶזְרָחִית; יֵיעָשֶׂה נִיסָּיוֹן לְמַזְעֵר אֶת הַפְּגִיעָה בָּאוּכְלוּסִיָּיה הָאֶזְרָחִית, אֲבָל לֹא עַל חֶשְׁבּוֹן בִּיצּוּעַ הַמְּשִׂימָה, שֶׁהִיא הַשְׁמָדַת הַמַּשְׁגְּרִים וְהָאֲתָרִים שֶׁמֵּהֶם יוֹרִים עַל הָעוֹרֶף הַיִּשְׂרְאֵלִי.
3. תִּמְרוּן קַרְקָעִי (כְּנִיסָה לִלְבָנוֹן וּלְסוּרְיָה)


------------------
זֶה מוּרְכָּב לְהַסְבִּיר אֶת זֶה לְעוֹלָם שֶׁלֹּא נִמְצָא בַּקּוֹנְפְלִיקְט הַזֶּה.
בַּלֵּב שֶׁלִּי רָצִיתִי לָבוֹא לִהְיוֹת עִם הַחַיָּילִים שֶׁלָּנוּ.
זֶה לֹא אוֹמֵר שֶׁאֲנִי בָּאָה פּוֹלִיטִית לְהָגֵן עַל מַשֶּׁהוּ, זֶה אוֹמֵר שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לְהַגִּיד לָהֶם שֶׁהֵם נוֹלְדוּ בְּיִשְׂרָאֵל וְהֵם צְרִיכִים לִהְיוֹת שָׁם כִּי אֵין בְּרֵירָה וְזֶה עָצוּב וְכוֹאֵב, אֲבָל שֶׁגַּם מֵרָחוֹק אֲנַחְנוּ אוֹהֲבִים וְחוֹשְׁבִים עֲלֵיהֶם.

------------------
זִיכְרוֹן הַפְּעוּלָּה עוֹמֵד עַל 16 גִּיגָה-בַּיְיט GDDR6 כְּמוֹ בָּאֶקְסְבּוֹקְס בְּדִיּוּק וּמֶרְחָב הָאִחְסוּן מַצִּיעַ כְּ-825 גִּיגָה-בַּיְיט - כְּ-175 גִּיגָה-בַּיְיט פָּחוֹת מֵאֲשֶׁר הַיְּרִיבָה - אֲבָל יֵשׁ כָּאן טְוִויסְט אֵלָיו אֶתְיַיחֵס מִיָּד.

גַּם מִבְּחִינַת הַתְּכוּנוֹת אֵין מַמָּשׁ הֶבְדֵּל, לִשְׁתֵּי הַקּוֹנְסוּלוֹת תְּמִיכָה בְּרֵזוֹלוּצְיוֹת גְּבוֹהוֹת 4K וְ-8K וְכֵן תְּמִיכָה בְּ-HDR לְשִׁיפּוּר הַנִּרְאוֹת שֶׁל הַתְּצוּגָה.

------------------
נָתוּן זֶה חָשׁוּב שֶׁכֵּן הוּא קוֹבֵעַ כַּמָּה זְמַן תַּמְתִּינוּ עַד שֶׁהַקּוֹנְסוּלָה תִּטְעַן אֶת הַמִּשְׂחָק אוֹ תַּעֲבִיר אֶתְכֶם מִמָּסַךְ לַמָּסָךְ.
זְמַנֵּי הַמְתָּנָה גְּבוֹהִים (שֶׁאֵצֶל גֶּיְימֵרִים נִמְדָּדִים בְּעֶשְׂרוֹת שְׁנִיּוֹת) מְיַיצְּרִים תִּסְכּוּל וַעֲשׂוּיִים לִפְגּוֹם בַּחֲוַויַית הַשִּׁימּוּשׁ.

------------------
זֶהוּ עֶרֶב חָשׁוּב לְאֶזְרְחֵי יִשְׂרָאֵל וְיַלְדֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁרוֹאִים כַּמָּה אֲנַחְנוּ רוֹצִים.
נַגִּיעַ לְכָל מָקוֹם שֶׁאֶפְשָׁרִי לְהַגִּיעַ אֵלָיו.
אֵין צוֹרֶךְ לְהִתְאַכְזֵב".

נְתַנְיָהוּ נִיסָּה לְעוֹדֵד אַף הוּא, וְאָמַר: "מִבְּחִינָתִי הַנֶּשֶׁר נָחַת.
הִגַּעְנוּ לַיָּרֵחַ, אֲבָל נְנַסֶּה שׁוּב.
אֲנַחְנוּ נִרְצֶה בַּפַּעַם הַבָּאָה לִנְחוֹת בְּנַחַת.
עֶצֶם הַנִּיסָּיוֹן הוּא הֶישֵּׂג כַּבִּיר.
בְּעוֹד שָׁלוֹשׁ שָׁנִים נִנְחָת עַל הַיָּרֵחַ, הַפַּעַם בְּצוּרָה שְׁלֵמָה".


------------------
צָרִיךְ לָבוֹא וְלִקְצוֹר אֶת הַפֵּירוֹת לְטוֹבַת הַקְּטָנַת הַפְּגִיעָה הַכַּלְכָּלִית וּלְהַתְחִיל לָתֵת לָעֲסָקִים הַקְּטַנִּים אֶת מִרְוָוח הַנְּשִׁימָה שֶׁהֵם כֹּה זְקוּקִים לָהֶם".

שָׁרִים שֶׁתּוּדְרְכוּ עַל יְדֵי הַמָּלָ"ל אוֹמְרִים שֶׁהָעִיקָּרוֹן שֶׁמַּנְחָה אֶת אַסְטְרָטֶגְיַית הַיְּצִיאָה יִהְיֶה שְׁמִירָה עַל רָמָה נְמוּכָה שֶׁל חוֹלִים קָשֶׁה וְזֹאת כְּדֵי לְאַפְשֵׁר מִרְוָוח טָעוּת.
"כַּיּוֹם יֵשׁ 3,500 מְכוֹנוֹת הַנְּשָׁמָה וּמְתוּפְעָלוֹת כְּ-200", הִסְבִּיר אֶחָד הַשָּׂרִים.

------------------
דּוּבִּי (57) הִיא גַּנֶּנֶת, מְאַמֶּנֶת לְזוּגִיּוּת וּלְחַיִּים בְּתוֹדַעַת אוֹשֶׁר וּבַעֲלַת קְלִינִיקָה לְטִיפּוּלֵי גּוּף וְנֶפֶשׁ מִמּוֹדִיעִין.
יֵשׁ לָהּ שְׁלוֹשָׁה יְלָדִים – טוֹהַר עֲמִירָה, תָּאִיר אֶפְּשְׁטָיְין וְעוֹמְרִי עֲמִירָה, וּנְכָדִים.
אַחֲרֵי הַתְחָלָה לֹא פְּשׁוּטָה בְּטֶקֶס הַחוּפָּה, עָבְרוּ הַשְּׁנַיִים לָגוּר בְּבֵיתוֹ שֶׁל אָרִיק.

"יֵשׁ לִי בַּיִת נֶחְמָד, וּבַבַּיִת שֶׁל דּוּבִּי נִמְצָא גַּן הַיְּלָדִים שֶׁהִיא מְנַהֶלֶת אָז אִי אֶפְשָׁר לָגוּר שָׁם.

------------------
קַאהַן הִגִּיעַ הַיּוֹם (חֲמִישִׁי) לַמִּתְחָם כְּאוֹרֵחַ הַכָּבוֹד וְחָזָה בְּדֶגֶם הַלֵּגוֹ שֶׁל הַחֲלָלִית הַמּוּרְכָּב מִמֵּאָה אֶלֶף קוּבִּיּוֹת לֵגוֹ זְעִירוֹת וּמִשְׁקָלָהּ כַּחֲצִי טוֹן.
הִיא נִבְנְתָה בְּשִׁיתּוּף הַתַּעֲשִׂיָּיה הָאֲוִוירִית, עֲמוּתַּת SpaceIL, וְסוֹכְנוּת הֶחָלָל.
"אֲנִי שָׂמֵחַ לִרְאוֹת יוֹזְמוֹת מְרַגְּשׁוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁמַּמְשִׁיכוֹת אֶת אֵפֶקְט בְּרֵאשִׁית וְאֶת הַגַּאֲוָוה עַל כָּךְ שֶׁהִגַּעְנוּ לַיָּרֵחַ.


------------------
וְאוּלָם, נְקוּדַּת הַתּוּרְפָּה הָאֲמִיתִּית שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל הִיא הַהֵיעָרְכוּת שֶׁל הָעוֹרֶף הָאֶזְרָחִי לִסְפִיגָה, לְחִילּוּץ וּלְהַצָּלָה, וּלְקִיּוּם רְצִיפוֹת תִּפְקוּדִית שֶׁל הַמֶּשֶׁק בְּיִשְׂרָאֵל גַּם בִּתְקוּפוֹת חֵירוּם.

4. מִיגּוּן הָאוּכְלוּסִיָּיה (פָארְסַת תָּמָ"א 38)
אֵין טַעַם לִסְפּוֹר לְכַמָּה מִמְשְׁקֵי הַבַּיִת בְּיִשְׂרָאֵל יֵשׁ מָמָ"דִים אוֹ מִקְלָטִים לָרוּץ אֲלֵיהֶם בַּזְּמַן שֶׁהַסִּירֵנוֹת עוֹלוֹת וְיוֹרְדוֹת.

------------------
הַמִּשְׁטָרָה פִּינְּתָה אֶת הַמַּפְגִּינִים שֶׁנּוֹתְרוּ בְּכִיכַּר פָּרִיז שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם חֶרֶף הַפְצָרוֹת הַשּׁוֹטְרִים לַעֲזוֹב וּפָתְחָה אֶת הַצּוֹמֶת לִתְּנוּעָה. חֵלֶק מֵהַמּוֹחִים נֶעֶצְרוּ. מְדוּבָּר בְּמַפְגִּינִים שֶׁהִשְׁתַּתְּפוּ בַּמְּחָאָה נֶגֶד רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בִּנְיָמִין נְתַנְיָהוּ בְּסָמוּךְ לִמְעוֹנוֹ שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם, וְנִשְׁאֲרוּ בַּמָּקוֹם גַּם לְאַחַר שֶׁרוֹב הַמּוֹחִים כְּבָר עָזְבוּ.
------------------
מֵאֲחוֹרֵי הַהַסְלָמָה שֶׁל הַמִּילִיצְיוֹת נֶגֶד הַנּוֹכְחוּת הָאֲמֵרִיקָאִית בְּעִירָאק גַּם עוֹמֶדֶת הַשְּׁאִיפָה הָאִירָאנִית לְדַכֵּא אֶת הַהַפְגָּנוֹת הַנִּמְשָׁכוֹת כְּבָר כַּמָּה חוֹדָשִׁים בְּעוֹצְמָה נֶגֶד הַמִּשְׁטָר בְּעִירָאק.
אִירָאן מְעוּנְיֶינֶת לְהַפְנוֹת אֶת הַזַּעַם בָּרְחוֹב הָעִירָאקִי מֵהַמַּשְׁבֵּר הַכַּלְכָּלִי וְהַמְּחָאָה עַל הַשְּׁחִיתוּת שֶׁהִתְבַּטֵּא בִּקְרִיאוֹת נֶגֶד "הַכִּיבּוּשׁ הָאִירָאנִי" שֶׁל עִירָאק, לְמַאֲבָק נֶגֶד "הַכִּיבּוּשׁ הָאָמֵרִיקָנִי".


------------------
מֶשֶׁךְ הַמִּלְחָמָה וְהַנֶּזֶק לָעוֹרֶף הֵם שְׁנֵי מִשְׁתַּנִּים שֶׁתְּלוּיִים זֶה בָּזֶה.
כְּכָל שֶׁתֶּאֱרַךְ הַמִּלְחָמָה, כָּךְ יִתְרַבּוּ הָאֲבֵידוֹת וְהַנְּזָקִים הָאֲחֵרִים.
לָכֵן מוּכָנוּת הָעוֹרֶף לִסְפִיגָה שֶׁל עַשְׂרוֹת אַלְפֵי טִילִים וְרָקֵטוֹת, חֶלְקָם עִם רָאשֵׁי קְרָב כְּבֵדִים שֶׁמִּשְׁקַל חוֹמֶר הַנֶּפֶץ שֶׁבָּהֶם הוּא מֵאוֹת קִילוֹגְרָמִים, הִיא קְרִיטִית.

טִילִים בַּלִּיסְטִיִּים שֶׁל אִירָאן

------------------
הוּא סִיפֵּר כִּי "שִׁיעוּרָיו בַּיְּשִׁיבָה הָיוּ מְלֵאִים בְּפִלְפּוּל חַד, וּבִסְפָרָיו הָרַבִּים חָתַר לְשַׁלֵּב אֶת הַשִּׁיטוֹת - הַשִּׁיטָה הַלִּיטָאִית שֶׁבָּהּ לָמַד בִּישִׁיבַת חֶבְרוֹן, עִם הַשִּׁיטָה הַהִלְכָתִית הַסְּפָרַדִּית כְּפִי שֶׁלָּמַד מִמָּרָן אָבִי מוֹרִי (הָרַב עוֹבַדְיָה).
הָיָה מְפוּרְסָם בְּכוֹחַ הַהֶיתֵּר כְּפִי מָסוֹרֶת גְּדוֹלֵי סְפָרַד וְלַאֲמִיתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה".


------------------
כְּיוֹ"ר הָאוֹפּוֹזִיצְיָה, בְּלֵיְיר נָאַם בְּ-1995 בַּכֶּנֶס שֶׁל נְיוּז קוֹרְפּ, וְלִקְרַאת בְּחִירוֹת 1997 גַּם כָּתַב שְׁנֵי מַאֲמָרִים לְעִיתּוֹן "סָאן" שֶׁבְּבַעֲלוּת מַרְדּוּק, שֶׁבִּיטְּאוּ עֲמָדוֹת שֶׁשֵּׁירְתוּ אֶת הָעִיתּוֹן.
בַּהֶמְשֵׁךְ הִצְהִיר הַ"סָאן" עַל תְּמִיכָה בֶּבְּלֵיְיר.
יַחֲסֵי בְּלֵיְיר עִם מַרְדּוּק נִמְשְׁכוּ אַחֲרֵי שֶׁנִּבְחַר לְרָאשׁוּת הַמֶּמְשָׁלָה.

------------------
פְּרַקְלִיטָיו שֶׁל רוֹזֵן, עוֹרְכֵי הַדִּין לִיאוֹר אֶפְּשְׁטֵיְין וְיָרוֹן לוֹנְדוֹן, מָסְרוּ בִּתְגוּבָה כִּי "הַתִּיק נוֹלַד בְּחֵטְא וְסוֹפוֹ מֵעִיד עַל תְּחִילָּתוֹ.
הַתִּיק הִתְחִיל לְלֹא אָשָׁם אוֹ מִתְלוֹנְנוֹת וְנִסְגָּר לְלֹא אַשְׁמָה.
הַתִּיק הִגִּיעַ בְּסִיּוּם הַתַּהֲלִיךְ לְמָקוֹם שֶׁהָיָה בּוֹ מֵהַיּוֹם הָרִאשׁוֹן: לַמִּשְׁטָרָה וְלַפְּרַקְלִיטוּת לֹא הָיְיתָה כָּל סִיבָּה לַעֲסוֹק בְּתִיק זֶה, וַחֲבָל עַל הַמַּשְׁאַבִּים שֶׁהוּקְצוּ לוֹ".


------------------
הִיא שָׁאֲלָה אוֹתִי אִם אֶפְשָׁר לָגוּר אֶצְלִי, וְאָמַרְתִּי אֵין שׁוּם בְּעָיָה, בְּכֵיף", מִסְפַּר אָרִיק אֵיךְ הִתְקַבְּלָה הַהַחְלָטָה עַל מְקוֹם הַמְּגוּרִים הַמְּשׁוּתָּפִים.
"יֵשׁ לִי בַּיִת עִם אֵנֶרְגִּיּוֹת מְאוֹד טוֹבוֹת.
יֵשׁ בּוֹ אַרְבָּעָה מִפְלָסִים - בַּקּוֹמָה הָעֶלְיוֹנָה יֵשׁ מִשְׂרָד שֶׁמְּשַׁמֵּשׁ אוֹתִי וְאֶת הָעוֹבְדוֹת שֶׁעוֹבְדוֹת אִיתִּי.
בַּקּוֹמָה הַשְּׁנִיָּיה נִמְצָאִים חַדְרֵי הַשֵּׁינָה".

"אֲנִי לֹא אוֹגֶרֶת דְּבָרִים.

------------------
זֶה הִתְחִיל כְּשֶׁיָּעֵל נִתְקְלָה בְּבָחוּר שֶׁמָּצָא חֵן בְּעֵינֶיהָ בַּפֶיְיסְבּוּק, וְהִצִּיעָה לוֹ חֲבֵרוֹת.
"רַק אַחֲרֵי שֶׁהוּא אִישֵּׁר אוֹתִי הֵבַנְתִּי שֶׁיֵּשׁ בְּעָיָה קְטַנָּה - הוּא לֹא גָּר בְּיִשְׂרָאֵל.
לַמְרוֹת זֹאת, הִתְחַלְנוּ לְהִתְכַּתֵּב כִּמְעַט כָּל יוֹם, וּבְמֶשֶׁךְ חוֹדְשַׁיִים הוּא הִשְׁמִיעַ לִי הַבְטָחוֹת מִכָּאן וְעַד קָנָדָה שֶׁהוּא אוֹטוֹטוֹ מַגִּיעַ לָאָרֶץ, וְשֶׁסּוֹף-סוֹף נִפְגַּשׁ.
בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, הוּא בֶּאֱמֶת הִגִּיעַ, אֲבָל הוּא לֹא יָצַר קֶשֶׁר.

------------------
כָּכָה זֶה עוֹבֵד".

"אֲנָשִׁים לֹא יוֹדְעִים לְנַקּוֹת, אֲנִי בְּהֶלֶם מִזֶּה"
בְּמֶשֶׁךְ כַּמָּה שָׁנִים, בְּכָל פַּעַם שֶׁמִּישֶׁהוּ רָצָה לְתַיֵּיג אֶת לֵוִי בְּאִינְסְטַגְרָם הוּא נֶאֱלַץ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּהָאשְׁטָאג #לְאִילָנִית אֵין אִינְסְטָה.
הִיא הָיְיתָה בֵּין הָאַיִּי-לִיסְטִיּוּת הַבּוֹדְדוֹת בְּלִי חֶשְׁבּוֹן עָמוּס וּמְתוּחְזָק.

------------------
"אֲנִי אוֹהֶבֶת אֶת שְׁנֵי הָעוֹלָמוֹת, אֲבָל לְהַנְחוֹת אֲנִי מַמָּשׁ אוֹהֶבֶת.
לְדַגְמֵן זֶה יוֹתֵר קָשֶׁה.
הַרְבֵּה יוֹתֵר קָשֶׁה.
אֲנִי סוֹבְיֵיטִית בָּעֲבוֹדָה, לָמַדְתִּי הַכֹּל מִגָּלִית גּוּטְמָן (צוֹחֶקֶת) וַעֲדַיִין, זֶה קָשֶׁה לַעֲמוֹד עַל עֲקֵבִים 12 שָׁעוֹת בְּרֶצֶף.
בְּהַנְחָיָה אֲנִי קוֹרֵאת תַּחְקִירִים, מְדַבֶּרֶת עִם אֲנָשִׁים וְחוֹקֶרֶת עַל כָּל נוֹשֵׂא וְאָדָם שֶׁמַּגִּיעַ לַתָּכְנִית.
זֶה פּוֹתֵחַ אֶצְלִי מָלֵא דְּבָרִים בָּרֹאשׁ".


------------------
הֵם לֹא הָיוּ מִתְקַדְּמִים צַעַד מֵעֵבֶר לְמִיטָּתָם בְּלִי לְגַיֵּיס תַּעֲצוּמוֹת גּוּף וְנֶפֶשׁ.
מִמֵּילָא גִּיבּוֹר הָעַל מְמּוּתָג כְּסוּג שֶׁל מוּטַצְיָה, וְזוֹ גַּם הַדֵּעָה הָרוֹוַחַת עַל חֵלֶק גָּדוֹל מֵהַמּוּגְבָּלוּיוֹת, אָז לָמָּה לֹא לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּמִּיתּוּג הַקַּיָּים?

אֲבָל הָעֲיֵיפוּת קָשָׁה.
וְגַם הָאֲדִישׁוּת שֶׁל הָאַרְכִי נְבֵלָה הָאֲפַרְפָּרָה.

------------------
גַּם עֲסָקִים קְטַנִּים יְכוֹלִים לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה בְּמַסְלוּל זֶה, אַךְ אָז לֹא יִהְיוּ זַכָּאִים לְמַסְלוּל הַהַלְוָואוֹת/מַעֲנָקִים מִ-SBA.

חַלַבִּי מְצַיֵּין כִּי כְּבָר נֶחֱשַׂף לְמִקְרִים בָּהֶם הַחֲבָרוֹת קִיבְּלוּ אֶת כַּסְפֵּי הַסִּיּוּעַ לְחֶשְׁבּוֹן הַבַּנְק שְׁעָתַיִים לְאַחַר הַגָּשַׁת הַטְּפָסִים, מִשּׁוּם שֶׁהַנָּחַת הַבָּסִיס שֶׁל הָרָשׁוּיוֹת הָאָמֵרִיקָאִיּוֹת הִיא שֶׁהַמַּגִּישׁ מַצְהִיר עַל נְתוּנִים אֲמִיתִּיִּים.
דִּיוּוּחַ כָּזָב הוּא כַּמּוּבָן עֲבֵירָה פְּלִילִית.

------------------
 נִדְבָּךְ עַצְמָאִי בְּהַרְשָׁעָתוֹ: הִתְוַודּוּת זָדוֹרוֹב בִּפְנֵי הַמְּדוּבָּב, הוֹדָאָתוֹ בִּפְנֵי הַחוֹקְרִים וְהַשִּׁחְזוּר שֶׁעָרַךְ בַּזִּירָה.
כְּמוֹ כֵן, אֵין בְּבַקָּשָׁה כְּדֵי לִפְגּוֹעַ אוֹ לְהַחֲלִישׁ אֶת עוֹצְמָתָן הַמִּצְטַבֶּרֶת שֶׁל יוֹתֵר מִ-20 הָרְאָיוֹת הַמְּחַזְּקוֹת שֶׁנֶּעֶרְמוּ עַל בְּסִיס הַפִּירָמִידָה, הַפְּרָטִים הַמּוּכְמָנִים שֶׁהָיוּ בִּידִיעָתוֹ וְהָרְאָיוֹת הַנְּסִיבָּתִיּוֹת הַשּׁוֹנוֹת, אֲשֶׁר דַּעַת הָרוֹב סוֹקֶרֶת בִּפְסַק הַדִּין".


------------------
דֵּנִיס נִדְלַק עַל הֲדַר מִמַּבָּט רִאשׁוֹן, אֲבָל בַּהַתְחָלָה הִיא הֵגִיבָה בִּקְרִירוּת.
מֵאָז הַיְּחָסִים הִתְפַּתְּחוּ בְּכָל פֶּרֶק אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אֶת הַקִּרְבָה וְהַחֲבָרוֹת שֶׁנּוֹצָרוֹת.

הַשְּׁנַיִים עָבְרוּ לָגוּר בַּדִּירָה הַיָּפָה וְהַמְּרוּוַּחַת שֶׁל דֵּנִיס בְּגִבְעָתַיִים, שֶׁעִיצְּבָה אִמּוֹ, גַּ'נִּי רוֹסְקוֹב – מְעַצֶּבֶת פְּנִים שְׂחִיָּה בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת בִּמְיָאמִי.
לִכְבוֹד הֲדַר פִּינָּה דֵּנִיס מִתְלֵה קוֹלָבִים וּשְׁתֵּי מְגֵירוֹת.

------------------
יַשְׂכִּילוּ קַבַּרְנִיטֵי הַבְּרִיאוּת אִם יַקְדִּישׁוּ אֶת זְמַנָּם לַעֲשִׂיָּיה שְׁקֵטָה וּמְמוּקֶּדֶת בִּמְקוֹם לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּתִּקְשׁוֹרֶת בִּכְדֵי לָצֵאת נֶגֶד מִתְנַדְּבִים שֶׁמַּקְדִּישִׁים יָמִים כְּלֵילוֹת בְּנִסָּיוֹן לַעֲזוֹר - גַּם אִם עֶצֶם הַצּוֹרֶךְ בְּעֶזְרָה כַּזֹּאת חוֹשֵׂף אֶת חוּלְשָׁתָם וְחוּלְשַׁת הַמַּעֲרֶכֶת.
יִהְיֶה זְמַן לַעֲסוֹק בְּכָל זֹאת אַחַ"כּ".
------------------
בְּלוֹד, מֵאוֹת מְבַקְּשֵׁי מִקְלָט עָמְדוּ תַּחַת הַשֶּׁמֶשׁ הַקּוֹפַחַת וְחִיכּוּ בְּמֶשֶׁךְ שָׁעוֹת לְדַבֵּר עִם נַצִּיג שֶׁל מִשְׂרַד הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִירָה.
אַחֲרֵי יוֹם שָׁלֵם שֶׁל הַמַּתָּנָה קִיבֵּל סַאלַח אֶת הַבְּשׂוֹרָה שֶׁאָסוּר לוֹ לַעֲבוֹד יוֹתֵר.
"נִיסִּיתִי לְדַבֵּר אִיתּוֹ, לְהַסְבִּיר אֶת הַמַּצָּב שֶׁלִּי, שֶׁאֲנִי חַיָּיב לַעֲבוֹד, אֲבָל לֹא הָיָה עִם מִי לְדַבֵּר".
הוּא חָזַר לְאֵילַת וְהֵבִין שֶׁמַּשֶּׁהוּ גָּדוֹל קוֹרֶה וְשֶׁהוּא מוּכְרָח לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה.


------------------
הָרַב יוֹסֵף סִיפֵּר כִּי אָבִיו הוּא זֶה שֶׁמִּינָּה אֶת הָרַב בַּקְשִׁי דּוֹרוֹן לְרַב הָעִיר בַּת יָם וּלְאַחַר מִכֵּן חֵיפָה, וּלְאַחַר שֶׁנִּבְחַר כָּרַב הָרָאשִׁי הַסְּפָרַדִּי לְיִשְׂרָאֵל, "הוֹבִיל אֶת מַהְפֵּיכַת הַכַּשְׁרוּת בָּרַבָּנוּת הָרָאשִׁית, הִנְהִיג וְסִידֵּר אֶת כְּלַל מַחְלְקוֹת הָרַבָּנוּת מֵהַמַּסָּד וְעַד הַטְּפָחוֹת", כִּדְבָרָיו.
"הָרַבָּנוּת הָרָאשִׁית לְיִשְׂרָאֵל חַיֶּיבֶת לוֹ אֶת תְּקוּמָתָהּ הַמְּחוּדֶּשֶׁת בְּעֶשְׂרוֹת הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת.

------------------
לְמַעֲשֶׂה, זוֹ הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהָרְכִיב הֶעֱבִיר הוֹדָעָה כְּזוֹ", אָמַר עַנְתֶּבִּי, "לֹא הָיָה אֵירוּעַ כָּזֶה מִתְּחִילַּת הַמְּשִׂימָה וּלְאַחַר שֶׁזֶּה קָרָה נִשְׁלְחָה לוֹ פְּקוּדַּת הַפְעָלָה כְּזוֹ, דָּבָר שֶׁגָּרַם לְשַׁרְשֶׁרֶת אֵירוּעִים שֶׁבָּהֶם הָיְתָה הַפְסָקַת הַמָּנוֹעַ הָרָאשִׁי וְהֵיעָדֵר יְכוֹלֶת לְהַחֲזִירוֹ לִפְעוּלָּה רְצִיפָה".

------------------
הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁהִיא לֹא מִתְגַּעֲגַעַת לַמְּגוּרִים לְבַד: "בִּגְלַל שֶׁהַדִּירָה בֶּאֱמֶת נוֹרָא גְּדוֹלָה, גַּם כְּשֶׁצָּרִיךְ רֶגַע לִנְשׁוֹם, יֵשׁ אֵיפֹה.
חוּץ מִזֶּה, שְׁנֵינוּ אֲנָשִׁים סוֹפֵר עֲמוּסִים, אָז זֶה לֹא שֶׁאֲנַחְנוּ כָּל הַיּוֹם בַּבַּיִת רוֹבְצִים אֶחָד עִם הַשְּׁנִיָּיה.
נֶחְמָד לַחֲזוֹר הַבַּיְתָה וְשֶׁיֵּשׁ מִישֶׁהוּ שֶׁמְּחַכֶּה לְךָ בְּסוֹף יוֹם".


------------------
מְעַנְיֵין שִׁבְעָתַיִים לִצְלוֹל לְדוּגְמָאוֹת הָאֵלֶּה שֶׁל קִשְׁרֵי הוֹן-שִׁלְטוֹן-עִיתּוֹן עַל רֶקַע טְעָנוֹת שֶׁהֶעֱלוּ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בִּנְיָמִין נְתַנְיָהוּ וְתוֹמְכָיו בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה, בְּיִיחוּד אַחֲרֵי הַהַחְלָטָה הַסּוֹפִית עַל הַגָּשַׁת כְּתַב אִישּׁוּם נֶגְדּוֹ.
"אֵין בֵּית מִשְׁפָּט בִּמְדִינָה מוֹדֶרְנִית-נְאוֹרָה שֶׁהִרְשִׁיעַ עוֹבֵד צִיבּוּר בַּעֲבֵירַת שׁוֹחַד בְּגִין קַבָּלַת סִיקּוּר חִיּוּבִי", כָּתַב נְתַנְיָהוּ עַצְמוֹ בְּפֶיְיסְבּוּק לִפְנֵי כְּחוֹדֶשׁ.

------------------
חֵיל הָאֲוִויר וְגַם יְחִידוֹת זְרוֹעַ הַיַּבָּשָׁה שֶׁל צַהַ"ל מִתְאַמְּנִים לְהִתְגַּיֵּיס וּלְהַגִּיעַ לַחֲזִית תּוֹךְ כְּדֵי סְפִיגָה שֶׁל אֵשׁ עוֹיֶנֶת, אֲבָל זֶה מֵאֵט אֶת פְּעוּלָּתָם.
חוּץ מִזֶּה, חֵיל הָאֲוִויר יִצְטָרֵךְ לְיַיצֵּר לְעַצְמוֹ חוֹפֶשׁ פְּעוּלָּה בִּשְׁמִי לְבָנוֹן, סוּרְיָה וְעִירָאק בְּאֶמְצָעוּת טִיפּוּל מָהִיר בְּמַעַרְכוֹת הַהֲגָנָה הָאֲוִוירִית שֶׁל הָאוֹיֵב.

------------------
כְּכָל שֶׁהַבְּדִיקוֹת הָאֵלֶּה יִהְיוּ זְמִינוּת מַהֵר יוֹתֵר, כָּךְ נִיתָּן יִהְיֶה לְהָאִיץ אֶת תַּהֲלִיךְ הַשִּׁחְרוּר שֶׁל מִי שֶׁיִּימָּצֵא שֶׁיֵּשׁ בְּגוּפוֹ נוֹגְדָנִים.


שַׂר הַבִּיטָּחוֹן נַפְתָּלִי בֵּנֶט יַצִּיג מָחָר מָחָר בַּיְּשִׁיבָה הַמַּקְדִּימָה שֶׁל קַבִּינֵט הַקּוֹרוֹנָה אֶת תְּפִיסָתוֹ "לַעֲבוֹר מִפַּטִּישׁ לְפִינְצֵטָה".

------------------
אָז כֵּן, וּבְכֵן, כֵּן.
זֹאת אוֹמֶרֶת, עִם כָּל הַפּוֹזָה הַזּוֹ שֶׁל הֶאָטָה עַל הַצַּד, זְרִיקַת מְכוֹנִית רָאלִי לַיָּמִין וְאָז לִשְׂמֹאל וְאָז שׁוּב יָמִינָה וְהֵאֵטָּה תּוֹךְ כְּדֵי הַחְלָקַת הַגּוּמִי לְכִיוּוּן שֶׁהוּא מַמָּשׁ לֹא תּוּכְנַן לוֹ, בְּלִימָה מֵיטָבִית מִתְבַּצַּעַת כְּמוֹ תָּמִיד בְּקַו יָשָׁר.
רֶגַע, יֵשׁ קָאָץ'.

------------------
אָרִיק: "קַל לִי לְשַׁחְרֵר, אֲנִי לֹא אוֹגֵר.
תָּמִיד יֵשׁ לִי לְמִי לָתֵת, וַאֲנִי גַּם מִתְחַדֵּשׁ כָּל הַזְּמַן".

דּוּבִּי: "מַמָּשׁ לֹא אוֹגֶרֶת דְּבָרִים, גַּם אֳוסָפִים אֲנִי מְמַצָּה וּמַעֲבִירָה הָלְאָה".

הָגָר וְנִיר: "נֶחְמָד לַחֲזוֹר הַבַּיְתָה וְשֶׁיֵּשׁ מִישֶׁהוּ שֶׁמְּחַכֶּה לְךָ"

הָגָר מֹשֶׁה (39) הִיא סְטֵזֵ'רִית לִרְפוּאָה בְּוַולְפְּסוֹן עִם שְׁנֵי תְּאָרִים וְדוֹקְטוֹרָט בְּמַדְּעֵי הַמּוֹחַ.

------------------
זֶה גּוֹרֵם לְמַחֲזוֹת הַמְּבִישִׁים שֶׁאֲנַחְנוּ עֵדִים לָהֶם לִפְעָמִים, מֵאָז מִלְחֶמֶת הַמִּפְרָץ הָרִאשׁוֹנָה בְּ-1991 וְעַד לְמִבְצָע "חֲגוֹרָה שְׁחוֹרָה", מִפְּנֵי שֶׁפִּיקּוּד הָעוֹרֶף הִתְמַקֵּד - בְּצֶדֶק מִבְּחִינָתוֹ - בְּמִזְעוּר הַסַּכָּנָה לְחַיֵּי אָדָם, וְהִתְחַשֵּׁב פָּחוֹת בַּצּוֹרֶךְ שֶׁל הַמֶּשֶׁק לְהַמְשִׁיךְ לְתַפְקֵד.

הַנֶּזֶק לֹא הָיָה נוֹרָא מִפְּנֵי שֶׁמְּדוּבָּר בְּיָמִים סְפוּרִים וּבָאֵשׁ רַקֶטִית דְּלִילָה יַחֲסִית מֵעַזָּה.

------------------
בְּיָמִים אֵלֶּה מַגִּיעַ מִגֶּרְמַנְיָה מִשְׁלוֹחַ רִאשׁוֹן שֶׁל רִכְבֵי קַרְטִינְג תְּלַת־גַּלְגַּלִּיִּים, יְחִידִים מִסּוּגָם בְּיִשְׂרָאֵל, לִנְהִיגָה עַצְמִית בְּמַסְלוּלִים שֶׁיּוּכְשְׁרוּ בָּאֲתָר.
הַקַּרְטִינְג מִצְטַיֵּין בִּיכוֹלֶת עֲבֵירוֹת גְּבוֹהָה בַּשֶּׁטַח וְהַנְּהִיגָה בִּכְלֵי הָרֶכֶב מַתְאִימָה לִבְנֵי נוֹעַר וּמְבוּגָּרִים.
מְדוּבָּר בִּנְסִיעַת שֶׁטַח מְהַנֶּה וּבְטִיחוּתִית, כָּל נַעַר מִתְבַּגֵּר אוֹ בּוֹגֵר צָעִיר בְּנַפְשׁוֹ יֵהָנֶה מֵחֲוָויָה מְאַתְגֶּרֶת מְלֵאַת אֶקְשֵׁן.

------------------
אַגְרָנוּת מַעֲמִיסָה עַל הַנֶּפֶשׁ, וְהַרְבֵּה פְּעָמִים צְרִיכִים לִהְיוֹת יוֹתֵר נַיָּידִים וּלְשַׁחְרֵר, לִהְיוֹת יוֹתֵר פְּתוּחִים לַשִּׁינּוּיִים.
גַּם עָבַרְתִּי הַרְבֵּה דִּירוֹת בִּגְלַל שֶׁחָיִיתִי בְּתֵל אָבִיב, אָז אֵין בְּרֵירָה.
אֲנִי מַרְגִּישָׁה שָׁאֲלָה סְתָם חֲפָצִים בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, הַכֹּל בַּר הַחְלָפָה".


מוּר וּמָאוֹר: "מָאוֹר רָצָה לָתֵת לִי לְהַרְגִּישׁ שֶׁאֲנַחְנוּ כְּמוֹ חֲבֵרִים"
מוּר לֶרְמָן (32) הִיא עוֹרֶכֶת דִּין מֵרָמַת גַּן, בַּמָּקוֹר מֵרָמַת יִשַׁי.

------------------
אִם אַתֶּם מַגִּיעִים לְבִילּוּי שֶׁל יוֹם בְּחֶרְמוֹן וְרוֹצִים לֵיהָנוֹת מִכָּל הָעוֹלָמוֹת, הַזְמִינוּ אֶת הַכַּרְטִיס הַמְּשׁוּלָּב לַאֲתַר הַחֶרְמוֹן וּלְקַיְּיקִי כְּפַר בָּלוּם, הַכּוֹלֵל עֲלִיָּיה בְּרַכֶּבֶל, גְּלִישָׁה בְּמִזְחֲלוֹת הָאֶקְסְטְרִים וְשַׁיִט מִשְׁפַּחְתִּי בְּיַרְדֵּן בְּקַיָּיקֵי כְּפַר בְּלוּם (בִּמְחִיר 99 שַׁ"ח).

הָעֵינַיִים שֶׁל הַמְּדִינָה

------------------
בַּסֶּרֶט Fight Club, בְּרָאד פִּיט אוֹמֵר שֶׁאֲנַחְנוּ אוֹסְפִים חֲפָצִים שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא צְרִיכִים, בִּשְׁבִיל לְנַסּוֹת לְהִידָּמוֹת לְמִישֶׁהוּ שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא רוֹצִים לִהְיוֹת כָּמוֹהוּ.
אֲנִי מְאוֹד מַאֲמִין בָּזֶה שֶׁהָעוֹלָם יוֹתֵר מִדַּי חוֹמְרִי.
כָּל מָה שֶׁאֲנִי צָרִיךְ נִמְצָא אֶצְלִי בָּרֹאשׁ וְאֶצְלִי בַּלֵּב, כָּל הַשְּׁאָר זֶה שְׁטוּיוֹת".

הֲדַר: "אֲנִי לֹא אוֹגֶרֶת, זֶה מַשֶּׁהוּ שֶׁקּוֹשֵׁר רִגְשִׁית לִדְבָרִים שֶׁלֹּא בֶּאֱמֶת שָׁוִוים אֶת זֶה.

------------------
נִרְאֶה כִּי הֵבִין הֵיטֵב אֶת הָאַקְלִים הַנּוֹכְחִי, וְכָךְ, כְּשֶׁהוּא מְצוּיָּד בְּלַיְין מוּצְרֵי אִיפּוּר, בְּיוֹטִי וְשֵׂיעָר עַל טָהֳרַת הַשְּׁמִירָה עַל הַסְּבִיבָה, מִתְחַזֵּק הַמּוּתָג עַמּוּד אִינְסְטַגְרָם פּוֹפּוּלָרִי עִם מִילְיוֹנֵי עוֹקְבִים וְשִׁיתּוּפֵי פְּעוּלָּה עִם בְּלוֹגֵרִים וְאוֹשְׁיוֹת רֶשֶׁת כְּפַטְרִישָׁה בְּרַיְיט, וַאֲפִילּוּ פִירְגּוּן עַל הַהַיְילַיְיטֶר מָלֵא אַחֶרֶת מֵאֲשֶׁר קְלוֹאִי קַרְדְּשִׁיָּאן.


------------------
נָסוּ לְהִיזָּכֵר בְּמִקְרֶה כָּלְשֶׁהוּ שֶׁשִּׂימֵּחַ אֶתְכֶם אוֹ הֵעִיב עַל מַצָּב רוּחֲכֶם כְּשֶׁהֲיִיתֶם בְּבֵית הַסֵּפֶר הַיְּסוֹדִי אוֹ בַּתִּיכוֹן, מַצְלִיחִים? 
------------------
אַחֲרֵי שָׁלוֹשׁ שָׁנִים הִפְסַקְתִּי לְחַפֵּשׂ.
מֵאָז אֲנִי מִסְתּוֹבֵב לְבַד בָּעוֹלָם".
פְּרֵידָה כּוֹאֶבֶת
לַיְלָה אֶחָד, אַרְבָּעָה חוֹדָשִׁים אַחֲרֵי שֶׁהִכַּרְנוּ, בָּאתִי לְבַקֵּר אֶת סַאלַח בִּזְמַן מִשְׁמֶרֶת, וְהוּא הָיָה נִסְעָר בִּמְיוּחָד.
"לֹא מַסְכִּימִים לְהַאֲרִיךְ אֶת הַוִּויזָה שֶׁל לוּנָה.
הִיא צְרִיכָה לִנְסוֹעַ בַּחֲזָרָה לַמְּדִינָה שֶׁלָּהּ בְּיַחַד עִם תָּסְפָּה, וְהִיא בְּחוֹדֶשׁ חֲמִישִׁי".

------------------
חָשׁוּב לִזְכּוֹר כִּי אָוּדִי, בְּעֶשְׂרוֹת שָׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת חֲטִיבַת הַמִּשְׁפַּחְתִּיּוֹת-יוּקְרָתִיּוֹת שֶׁל קוֹנְצֶרְן פוֹלְקְסְוָוגֶן, צְעִירָה בְּהַרְבֵּה מִמִּתְחָרוֹתֶיהָ הַיְּשִׁירוֹת ב.מ.וו וּמֶרְצֵדֶס.
וְלַמְרוֹת זֹאת הִצְלִיחָה לְיַיצֵּר לֹא מְעַט חִידּוּשִׁים-מוֹטוֹרִיִּים שֶׁהוּעַתְקוּ עַל-יְדֵי יְרִיבוֹתֶיהָ.

------------------
מְהִירוּת הַמְּעַבֵּד, מֶרְחַב הָאִחְסוּן וְעוֹצְמַת הַשְּׁבָב הַגְּרָפִי, שֶׁלְּהַזְכִּירְכֶם הֵם מֵאוֹתוֹ הַמָּקוֹר בִּשְׁתֵּיהֶן, מְסַפְּקוֹת יִתְרוֹן מִסְפְּרֵי בָּרוּר לָאֶקְסְבּוֹקְס.
 
אָבֵל בְּסוֹנִי צִייְּדוּ אֶת הַ-PS5 בְּיִתְרוֹן אַדִּיר וּכְדֵי לְהַסְבִּיר אוֹתוֹ הָיוּ צְרִיכִים לְגַיֵּיס אֶת מְנַהֵל הַפִּיתּוּחַ הַטֶּכְנִי - דְּמוּת שֶׁבְּדֶרֶךְ כְּלָל אֵינָהּ מוֹפִיעָה בַּצִּיבּוּר - כְּדֵי לְהַסְבִּיר אוֹתוֹ.

------------------
מַאי עַד אוֹגוּסְט: זֶה הַזְּמַן לְהַשִּׂיג אֶת הָרָצוּי, וְלֹא לְהִתְפַּשֵּׁר עִם הַמָּצוּי.
צְפוּיִים אֲהַבְהַבִּים רוֹמַנְטִיִּים וּפִיתּוּיִים שֶׁבֶּעָבָר הִשְׁתַּדַּלְתֶּם לְהִתְרַחֵק מֵהֶם.
אַתֶּם מְגַלִּים פְּתִיחוּת לְהַרְפַּתְקָנוּת, וְיִיתָּכְנוּ מִפְגָּשִׁים עִסְקִיִּים עִם הַמּוֹבִילִים שֶׁבַּחֲבוּרָה.

מַעֲמַדְכֶם הַקַּרְיֵירִיסְטִי יְדַרְבֵּן אֶתְכֶם לְהַרְשִׁים אֶת הָאֲחֵרִים בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לִיכוֹלוֹתֵיכֶם וּלְכִישְׁרוֹנוֹתֵיכֶם.

------------------
אָרִיק: "גַּם וְגַם, כִּי אַמְבַּטְיָה אֲנִי אוֹהֵב לַעֲשׂוֹת בַּחוֹרֶף וְטוּשׁ בַּקַּיִץ".

דּוּבִּי: "טוּשׁ בְּתוֹךְ אַמְבַּטְיָה".

טֵלֵוִויזְיָה בַּסָּלוֹן אוֹ בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה?

אָרִיק: "גַּם וְגַם, זֶה מַאסְט אֶצְלִי, אֲבָל אֲנִי יוֹתֵר אוֹהֵב בַּסָּלוֹן".

דּוּבִּי: "לֹא פֹּה וְלֹא שָׁם.
בַּסָּלוֹן צָרִיךְ לְאָרֵחַ וְלִהְיוֹת עִם אֲנָשִׁים, וּבַחֶדֶר שֵׁינָה עָדִיף לִקְרוֹא סֵפֶר וְלִשְׁמוֹעַ מוּזִיקָה".

אוֹסְפִים חֲפָצִים אוֹ מְשַׁחְרְרִים בְּקַלּוּת?


------------------
בּוֹא נַגִּיד שֶׁלֹּא סְתָם הִתְחַתַּנּוּ רַק לִפְנֵי שָׁנָה.
שָׁנִים לֹא רָאִינוּ אֶת עַצְמֵנוּ כְּזוּג שֶׁיּוֹם אֶחָד יַעֲשֶׂה מִשְׁפָּחָה.
הָיוּ לָנוּ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מַחְסוֹמִים, זֶה לֹא הָיָה דָּבָר פָּשׁוּט.
עִם כַּמָּה שֶׁהַיְּלָדִים שֶׁלִּי, חַמְסָה, הֵם בֶּאֱמֶת מַתָּנָה וְיֵשׁ בֵּינֵיהֶם מַעֲרֶכֶת יְחָסִים מַדְהִימָה שֶׁלֹּא קְשׁוּרָה אֵלַיי שֶׁיְּכוֹלָה לִגְרוֹם לִי לִבְכּוֹת - הַתַּהֲלִיךְ הַזֶּה הָיָה אָרוֹךְ.
אֱלִירָז וַאֲנִי עָבַרְנוּ חֲתִיכַת מַסָּע.

------------------
הֲרֵי מַסְפִּיק בִּיקּוּר אֶחָד בְּבֵית חוֹלִים בִּכְדֵי לִרְאוֹת אֶת רָמַת הַהַזְנָחָה שֶׁהַמַּעֲרֶכֶת סָבְלָה מִמֶּנָּה בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים.
שִׂיחוֹת עִם רוֹפְאִים וַאֲחָיוֹת חוֹשְׂפוֹת מְצִיאוּת עֲגוּמָה וּמַפְחִידָה".

"דּוּגְמָה נוֹסֶפֶת הִיא הַהַזְנָחָה הַמְּקוֹמֶמֶת בְּטִיפּוּל בְּבָתֵּי הָאָבוֹת", אָמַר, "נוֹשֵׂא כֹּה קַל לְפִתְרוֹן, שֶׁהַמַּעֲרֶכֶת הָיְתָה צְרִיכָה לְהַקְדִּים וְלִפְעוֹל לִמְנִיעָה שָׁבוּעוֹת רַבִּים לִפְנֵי הַהִתְפָּרְצוּת.

------------------
קַיִץ עַל הַגּוֹבַהּ: הַחֶרְמוֹן בָּעוֹנָה הַחַמָּה
אִם נִמְאַס לָכֶם מֵהַחוֹם וּמֵהַלֵּחוֹת הַמְּעִיקִים, לָמָּה שֶׁלֹּא תִּקְפְּצוּ לְבַקֵּר בַּמָּקוֹם הֲכִי קָרִיר בְּיִשְׂרָאֵל? כְּמוֹ בַּאֲתָרֵי הַסְקִי בְּאֵירוֹפָּה, גַּם בַּאֲתַר הַחֶרְמוֹן הֵכִינוּ לָכֶם הַר שֶׁל אַטְרַקְצִיּוֹת לְקַיִץ - מִמִּזְחֲלוֹת אֶקְסְטְרִים, דֶּרֶךְ מַסְלוּלֵי קַרְטִינְג וּגְלִישָׁה בְּאַבּוּבִים וְעַד סִיּוּרִים מוּדְרָכִים בַּמָּקוֹם הֲכִי גָּבוֹהַּ בַּמְּדִינָה.
רַק אַל תִּשְׁכְּחוּ לְהָבִיא אִיתְּכֶם סְוֶודֶר

------------------
זֶה לֹא שֶׁדִּיבַּרְנוּ עַל זֶה, זֶה פָּשׁוּט אֵיכְשֶׁהוּ קָרָה", הִיא מְתָאֶרֶת.

כְּשֶׁגָּרוּ בַּדִּירָה הַמְּסוּדֶּרֶת לְמוֹפֵת שֶׁלָּהּ, מְסַפֶּרֶת דָּנִית, "נִשְׂרְפָה לִי הַנּוּרָה בַּמִּקְלַחַת וְהַטּוּשׁ שֶׁלִּי הִשְׁפְּרִיץ לְכָל הַצְּדָדִים.
יוֹם אֶחָד חָזַרְתִּי הַבַּיְתָה וְגִילִּיתִי שֶׁאִמֵּיר הֶחֱלִיף אֶת הַנּוּרָה וְאֶת הַטּוּשׁ.
הוּא עָשָׂה לִי הַפְתָּעָה וְזֶה הָיָה מַמָּשׁ חָמוּד".


------------------
כָּךְ לְמָשָׁל, בְּיָמִים כְּתִיקּוּנָם אִם יֵשׁ גּוּף כְּמוֹ קֶרֶן הוֹן סִיכּוּן אוֹ קֶרֶן הַשְׁקָעָה פְּרָטִית שֶׁמַּחֲזִיק בְּיוֹתֵר מִ-20% מֵהַמְּנָיוֹת, הֲרֵי שֶׁמִּבְחַן מִסְפַּר הָעוֹבְדִים לְצוֹרֶךְ הַלְוָואָה הוּא תּוֹצָאָה שֶׁל חִיבּוּר שֶׁל מִסְפַּר הָעוֹבְדִים בְּכָל הַחֲבֵרוֹת שֶׁאוֹתָהּ הַקֶּרֶן מַחֲזִיקָה בָּהֶן מֵעַל 20%.
בְּמִסְגֶּרֶת תּוֹכְנִית CARES הוּעֲלָה הָרַף לְ־50% כְּדֵי לְאַפְשֵׁר לְיוֹתֵר חֲבֵרוֹת לְקַבֵּל אֶת הַסִּיּוּעַ.

------------------
הוּא דָּרַשׁ סֵיי, רָצָה לִהְיוֹת מְעוֹרָב, לְהַגִּיד אֶת שַׁעַל לִיבּוֹ, וְהַחֲבָרוֹת הֵרִיחוּ אֶת הַהִזְדַּמְּנוּיוֹת.

לֹא עָבַר זְמַן וְדוּגְמָנִיּוֹת פָּלָאס סַיְיז הֵחֵלּוּ לְהַלֵּךְ עַל מַסְלוּלִים שֶׁאֵינָם נִפְרָדִים.
נָשִׁים שְׁחוֹרוֹת, אַסְיָיתִיּוֹת, דְּרָאג, שֶׁקּוּטְלְגוּ בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים כְּשׁוֹנוֹת, כַּאֲחֵרוֹת, כַּאֲוַונְגְּרָאד, קִיבְּלוּ לֵגִיטִימַצְיָה וְיִיצּוּג רָאוּי עַל שִׁלְטֵי חוֹצוֹת בְּפִרְסוֹמוֹת לַמֵּיְיק-אַפּ, גִ'ינְס וְהַלְבָּשָׁה תַּחְתּוֹנָה.

------------------
וְגַם, אֲנִי לְגַמְרֵי לֹא מֵבִין אֶת הַהַסְכָּמָה לָתֵת זְכוּיוֹת וֵטוֹ לְגַנְץ, בְּנוֹסָף עַל קַבָּלָתָם שֶׁל תִּיקֵי מַפְתֵּחַ, כְּגוֹן תִּיק הַמִּשְׁפָּטִים, מָה שֶׁשּׁוֹמֵט אֶת הַקַּרְקַע מֵאַחַת הַדְּרִישׁוֹת הֲכִי בְּסִיסִיּוֹת שֶׁל מַחֲנֵה הַיָּמִין; שִׁינּוּי בְּדֶרֶךְ שֶׁבָּהּ נִבְחָרִים הַשּׁוֹפְטִים.

------------------
בִּתְקוּפָה זוֹ אַתֶּם חוֹוִים יְחָסִים טוֹבִים וַחֲמִימִים עִם יְלִידֵי מַזַּל תְּאוֹמִים, כְּמוֹ גַּם עִם פַּרְטְנֶרִים אֲשֶׁר צֵירוּף אוֹתִיּוֹת שְׁמָם אוֹ סְכוּם סְפָרוֹת תַּאֲרִיךְ לֵידָתָם – מִסְתַּכֵּם בְּ-5.

הָאֵנֶרְגִּיּוֹת שֶׁל הַמִּסְפָּר חָמֵשׁ מְאַפְשְׁרוֹת קְפִיצַת מַדְרֵגָה עֲבוּר אֵלֶּה מִכֶּם הָעוֹסְקִים בְּתִקְשׁוֹרֶת, שִׁיוּוּק, פִּרְסוּם, יַחֲסֵי צִיבּוּר וּמִסְחָר אֶלֶקְטְרוֹנִי.


------------------
הָיִיתִי בָּא לְבַקֵּר אוֹתוֹ מָתַי שֶׁיָּכוֹלְתִּי, וְהָיִינוּ מְדַבְּרִים בַּטֵּלֵפוֹן פַּעֲמַיִים בְּשָׁבוּעַ, עַד שֶׁיּוֹם אֶחָד הוּא נֶעֱלַם.
הִתְקַשַּׁרְתִּי אֵלָיו כַּמָּה פְּעָמִים, בְּשָׁעוֹת שׁוֹנוֹת, אֲבָל הַמִּסְפָּר לֹא הָיָה זָמִין.
אַחֲרֵי יוֹמַיִים שֶׁל טֵלֵפוֹנִים נָסַעְתִּי לְחַפֵּשׂ אוֹתוֹ בְּתַחֲנַת הַדֶּלֶק, אֲבָל הָעוֹבֶדֶת שֶׁהָיְיתָה בַּמִּשְׁמֶרֶת אָמְרָה לִי שֶׁהִיא לֹא מַכִּירָה מִישֶׁהוּ בְּשֵׁם סַאלַח וְשֶׁהֵם לֹא מַעֲסִיקִים שָׁם עַרְבִים.

------------------
"בַּתּוֹכְנִית הַזֹּאת כָּל הַקּוֹדֵם זוֹכֶה", מַסְבִּיר בְּשִׂיחָה עִם "כַּלְכָּלִיסְט" עו"ד עוֹז חַלַבִּי, שׁוּתָּף וְרֹאשׁ קְבוּצַת מִיסּוּי אֲמֵרִיקָאִי בְּמִשְׂרַד פֶרְל כֹּהֵן נְיוּ יוֹרְק, הַמִּתְמַחֶה בְּיִיצּוּג וְלִיוּוּי שֶׁל חֶבְרוֹת הַיְיטֵק בְּאַרְהָ"ב וּבֶעָבָר בָּכִיר בִּרְשׁוּת הַמִּסִּים בְּיִשְׂרָאֵל.
"חָשׁוּב מְאוֹד לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשׁוֹת בְּהֶקְדֵּם וְחָשׁוּב לְהָבִין שֶׁהַתּוֹכְנִית רֵלֵוַונְטִית לְ־99% מֵהַסְּטַארְט־אַפִּים הַיִּשְׂרְאֵלִיִּים", הוּא מוֹסִיף.

------------------
הַמּוּמְחִים הִתְאִימוּ לָהּ אֶת נִיר פוֹר (40), מַדְּעָן וּמְנַהֵל קְבוּצַת מֶחְקָר וּפִיתּוּחַ שֶׁגַּם לוֹ לֹא חֲסֵרִים תְּאָרִים בַּרֵקוֹרְד: יֵשׁ לוֹ תּוֹאַר רִאשׁוֹן בְּבִיּוֹפִיזִיקָה, בִּיּוֹלוֹגְיָה, כִימְיָה וּפִיזִיקָה, תּוֹאַר שֵׁנִי בְּכִימְיָה, תּוֹאַר שְׁלִישִׁי בְּכִימְיָה, וְהוּא עָשָׂה פּוֹסְט דּוֹקְטוֹרָט בְּ-MIT.
הַמַּסָּע שֶׁלָּהֶם הִתְחִיל בְּרֶגֶל יָמִין, אֲבָל נִרְאֶה שֶׁהָגָר מִתְקַשֶּׁה עִם הַלַּחַץ וְהַצִּיפִּיָּיה שֶׁל הַתַּהֲלִיךְ.

------------------
הַיּוֹם יֵשׁ לָהּ עֵסֶק לְבִגְדֵי יָם לִילָדִים.
הַמּוּמְחִים הִתְאִימוּ לָהּ אֶת נֹעַם, אִישׁ עֲסָקִים קַלִּיל, סְפּוֹנְטָנִי וְזוֹרֵם כָּמוֹהָ.
בַּהַתְחָלָה רוֹנִּי הוֹדְתָה שֶׁהִיא פָּחוֹת נִמְשֶׁכֶת לְנָעַם, אֲבָל לְאַט לְאַט רוֹאִים אֶת הַהִתְקָרְבוּת בֵּינֵיהֶם.

"עָבַרְנוּ לַבַּיִת בְּתֵל אָבִיב, בְּמֶרְחַק הֲלִיכָה מֵהַיָּם אָז כִּמְעַט כָּל יוֹם נִיצַּלְנוּ אֶת זֶה", מְסַפֶּרֶת רוֹנִּי.
"הַדִּירָה מְרוּוַּחַת עִם מָלֵא מֶרְחָב וּמִטְבָּח גָּדוֹל שֶׁבִּשְׁבִילִי זֶה הֲכִי כֵּיף בָּעוֹלָם.

------------------
הַצֶּבַע עָדִין מְאוֹד, וּמְעַט מִמֶּנּוּ מַסְפִּיק לְהוֹסָפַת רוֹבֶד שֶׁאֵינוֹ מַכְבִּיד, וּבְאוֹפֶן כְּזֶה שֶׁלֹּא מַרְגִּישׁ שֶׁצַּיָּירֵנוּ גַּבָּה חֲדָשָׁה.

צְלָלִיּוֹת
לַחֶבְרָה רֶפֶּרְטוּאָר מַרְשִׁים שֶׁל מִגְוַון פְּלָטוֹת, וְלִדְבָרֶיהָ, הִיא מַנְפִּיקָה אַחַת חֲדָשָׁה בְּכָל שָׁבוּעַ (!).

------------------
6. חִילּוּץ וְהַצָּלָה (הַכְּשִׁירוּת הַנְּמוּכָה)
דּוּ"חַ מְבַקֵּר הַמְּדִינָה מִמֶּרֶץ 2018 מְדַבֵּר עַל "מַחְסוֹר קָשֶׁה בְּאֶמְצְעֵי חִילּוּץ וְהַצָּלָה בְּפִיקּוּד הָעוֹרֶף שֶׁל צַהַ"ל" וְעַל "כְּשִׁירוּת נְמוּכָה שֶׁל יְחִידוֹת מִילּוּאִים" שֶׁל פִּיקּוּד הָעוֹרֶף.
כָּל מִילָּה נוֹסֶפֶת מְיוּתֶּרֶת.


------------------
קְרִיסְטָל הַמַּזָּל שֶׁלְּךָ: אֶבֶן הַקְּרִיסְטָל הַשְּׁנָתִית שֶׁל מַזַּל טָלֶה הִיא אֶבֶן טוֹרְמֵלִין שָׁחוֹר.
(זוֹהִי אֶבֶן חֵן/ הַקְּרִיסְטָל שֶׁיְּחַזֵּק אוֹתְךָ וְיַעֲזוֹר לְהַצְלָחָה וְזִימּוּן הַשֶּׁפַע).
טוֹרְמֵלִין שָׁחוֹר הִיא אֶבֶן עוֹצְמָתִית לַהֲגָנָה מִפְּנֵי אֵנֶרְגִּיּוֹת שְׁלִילִיּוֹת (עַיִן הָרַע) וְזִימּוּן אֵנֶרְגִּיּוֹת חִיּוּבִיּוֹת.
טוֹרְמֵלִין שָׁחוֹר מְקַרְקַעַת וּמְחַזֶּקֶת אֶת יְכוֹלֶת לַעֲמוֹד מוּל קְשָׁיִים וְדִילֵמוֹת.
נִיתָּן לָלֶכֶת עִמָּהּ בַּתִּיק אוֹ כְּתַכְשִׁיט.
------------------
מֵיטַל (30) מָצְאָה אֶת הָאַהֲבָה שֶׁלָּהּ בְּטִינְדֶּר, אֲבָל סִיפּוּר הַהֶיכֵּרוּת שֶׁלָּהּ יַפְתִּיעַ אֲפִילּוּ אֶתְכֶם: "לִפְנֵי שְׁנָתַיִים הוֹרַדְתִּי טִינְדֶּר לָרִאשׁוֹנָה בְּחַיַּי.
יָצָא לִי לְשׂוֹחֵחַ עִם מִסְפַּר בַּחוּרִים שֶׁלֹּא זִיהִיתִי בָּהֶם פּוֹטֶנְצְיָאל, אֲבָל בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁבּוֹ שָׁהִיתִי בָּאַפְּלִיקַצְיָה, אֲנִי וַחֲבֵרָה טוֹבָה שֶׁלִּי יָשַׁבְנוּ בְּיַחַד, וְתוֹךְ כְּדֵי שִׂיחָה גִּילִּינוּ שֶׁשָּׁתִינוּ מִתְכַּתְּבוֹת עִם אוֹתוֹ הַבָּחוּר.

------------------
כְּדֵי לְשַׁתֵּק אֶת הָאֵשׁ עַל הָעוֹרֶף הַיִּשְׂרְאֵלִי צְרִיכִים הַמֶּמְשָׁלָה וְהַקַּבִּינֵט לְקַבֵּל כְּבָר הַיּוֹם הַחְלָטָה לְהָסִיר הַרְבֵּה מֵהַמִּגְבָּלוֹת שֶׁכּוֹבְלוֹת אֶת יְדֵי צַהַ"ל כְּשֶׁהוּא פּוֹעֵל לְהַשְׁמָדַת מַטָּרוֹת בְּתוֹךְ שֶׁטַח אֶזְרָחִי.
 
בְּצַהַ"ל יֵשׁ פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר קוֹנְצֶנְזוּס בַּשְּׁאֵלָה הַזּוֹ.

------------------
זֶה הָיָה אֶחָד הַלֵּילוֹת הַמַּפְחִידִים בְּחַיַּי.
הָלַכְנוּ כַּמָּה שָׁעוֹת בְּתוֹךְ מַטָּעֵי בָּנָנוֹת, בָּאֵזוֹר שֶׁבּוֹ הַחַיָּילִים יוֹרִים בְּכָל דָּבָר שֶׁזָּז.
הֵם לֹא צְרִיכִים לְבַקֵּשׁ רְשׁוּת מֵהַמְּפַקֵּד, וְאַף אֶחָד בַּמֶּמְשָׁלָה לֹא שׁוֹאֵל שְׁאֵלוֹת.
אַתָּה שׁוֹמֵעַ אוֹתָם יוֹרִים מִכָּל מִינֵי כִּיוּוּנִים, זֶה מָקוֹם שֶׁמַּבְרִיחִים בּוֹ נָשִׁים, אַפְרִיקָה כְּמוֹ בִּסְרָטִים.
עַד עַכְשָׁיו אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אֵיךְ יָצָאנוּ מִשָּׁם".
אוּגַנְדָּה הָיְיתָה רַק עוֹד תַּחֲנָה בַּדֶּרֶךְ.

------------------
אַחֲרֵי שֶׁסִּייַּמְתֶּם אֶת הַבִּינְּג' עַל כָּל הַסְּדָרוֹת בְּנֶטְפְלִיקְס, צְפִיתֶם בְּכָל הַסְּרָטִים בַּ-VOD וְאַתֶּם לֹא מְסוּגָּלִים יוֹתֵר לִשְׁמוֹעַ יוֹתֵר אֶת הַמִּילָּה 'קוֹרוֹנָה' - הִגִּיעַ הַזְּמַן לְהִצְטָרֵף אֵלֵינוּ, הַגֶּיְימֵרִים, לַחֲגִיגָה וּלְגַלּוֹת אֵיךְ מַעֲבִירִים אֶת הַיּוֹם בִּמְהֵרָה.
בִּידּוּד בֵּיתִי עֲבוּר הַגֶּיְימֵרִים הוּא הַזְּמַן לִזְרוֹחַ.

------------------
יְצוּיַּן כִּי בְּנִיגּוּד לַתַּחֲזִיּוֹת שֶׁל מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת, אֵין כָּרֶגַע עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים מוּנְשָׁמִים, אֶלָּא מְעַט יוֹתֵר מִמֵּאָה.
בָּאוֹצָר מַזְהִירִים שֶׁאִם לֹא יְשַׁחְרְרוּ אֶת הַסֶּגֶר, הַפְּגִיעָה בַּכַּלְכָּלָה תִּהְיֶה הַרְסָנִית וְתוֹבִיל לִקְרִיסָה שֶׁל הַמֶּשֶׁק.

מִנֶּגֶד, מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת טוֹעֵן שֶׁאֶפְשָׁר יִהְיֶה לְהַתְחִיל לְשַׁחְרֵר אֶת הַמֶּשֶׁק רַק כְּשֶׁמִּסְפָּר הַחוֹלִים בַּיּוֹם יַעֲמוֹד עַל 50-30.
בָּרוּר שֶׁיִּיקַּח עוֹד זְמַן לְהַגִּיעַ לְנָתוּן שֶׁכְּזֶה.

------------------
לְאַחַר בְּחִינָה וּלְמִידָה שֶׁל אֲתָרֵי סְקִי וְנוֹפֶשׁ בְּאֵירוֹפָּה, הֶחְלַטְנוּ לְשַׁלֵּב הַשָּׁנָה שְׁתֵּי אַטְרַקְצִיּוֹת חֲוָויָיתִיּוֹת חֲדָשׁוֹת.
הַיַּעַד שֶׁלָּנוּ הוּא לְהַצְעִיד אֶת הָאֲתָר לַפִּסְגָּה חֲדָשָׁה כַּאֲתַר תַּיָּירוּת קַיְּיצִי".

עַל אַבּוּבֵי קַיִץ שְׁמַעְתֶּם?

אַנְשֵׁי הַמִּקְצוֹעַ שֶׁל הָאֲתָר סִייְּרוּ לָאַחֲרוֹנָה בַּאֲתָרֵי סְקִי בְּחוּ"ל וְהֵבִיאוּ אִיתָּם שְׁנֵי מוֹקְדֵי פְּעִילוּת חֲדָשִׁים לְכָל הַמִּשְׁפָּחָה.

------------------
וּכְכָל שֶׁהַיְּלָדִים גְּדֵלִים כָּךְ הֵם זוֹכִים לְיוֹתֵר הִתְעַנְיְינוּת.
כָּל הַמְּדִינָה מַכִּירָה אוֹתָם כְּבָר.
אֵיךְ אַתְּ מִתְמוֹדֶדֶת עִם זֶה?
"יְמֵי הַקּוֹרוֹנָה הֵם בְּדִיּוּק הַדֶּרֶךְ לְהַסְבִּיר אֶת מָה שֶׁאֲנִי מַרְגִּישָׁה.
בַּהַתְחָלָה כּוּלָּם אָמְרוּ 'אוֹי וַאֲבוֹי, אֵיךְ נִסְתַּדֵּר בְּלִי לָצֵאת מֵהַבַּיִת?', וְתוֹךְ שְׁבוּעַיִים כּוּלָּם הִתְרַגְּלוּ לְמַצֵּב וְלָצֵאת מֵהַבַּיִת נִרְאֶה כְּמוֹ דָּבָר מוּזָר הַיּוֹם.
זֶה מָה שֶׁאֲנִי מַכִּירָה.

------------------
אִם עַד כֹּה הַיְּלָדִים חוֹוּ אֶת מוֹרְדוֹת הַחֶרְמוֹן כְּשֶׁהַטּוּסִיק עַל הַשֶּׁלֶג, כָּעֵת הֵם יְכוֹלִים פָּשׁוּט לְהִתְיַישֵּׁב בְּתוֹךְ "אַבּוּב קַיִץ" ( summer tubing) וּלְהַתְחִיל בִּגְלִישָׁה בַּמִּדְרוֹן הַמְּשׁוּפָּע.
הַפְּעִילוּת מַתְאִימָה לִילָדִים וְלִמְבוּגָּרִים.

הָאַנְדְּרוֹפִּינִים שֶׁמִּשְׁתַּחְרְרִים אֶצְלֵנוּ בַּמּוֹחַ בִּפְעִילוּיוֹת כָּאֵלֶּה הֵם, אֵיךְ לוֹמַר, קְצָת מְמַכְּרִים.

------------------
בְּאוֹפֶן אִישִׁי אֲנִי מְשׁוּכְנָע שֶׁהָאִירָאנִים וְחִיזְבַּאלְלָה בַּזִּירָה הַצְּפוֹנִית, כְּמוֹ גַּם חַמַאס בַּזִּירָה הַדְּרוֹמִית, לֹא מְעוּנְיָינִים כָּעֵת בְּהִתְלַקְּחוּת מִלְחַמְתִּית גְּדוֹלָה, וְאִם תִּהְיֶה הִתְלַקְּחוּת כְּזֹאת, עוֹצְמָתוֹ הַמּוֹדִיעִינִית וְהַהֶתְקֵפִית שֶׁל צַהַ"ל תִּגְבַּר, וְהוּא יַכְרִיעַ אֶת הַמִּלְחָמָה בְּצוּרָה שֶׁאֵינָהּ מִשְׁתַּמַּעַת לִשְׁתֵּי פָּנִים.


------------------
הַאִם תִּיקֵי 2000 וְ-4000 יִצְטָרְפוּ אֵלָיו? הַשְּׁאֵלָה הַזּוֹ נוֹגַעַת לֶעָתִיד, וּכְבוֹדְקֵי עוֹבְדוֹת אֲנַחְנוּ מִתִּסְתַּפְּקִים בְּתֵיאוּר הֶעָבָר וְהַהוֹוֶה.

------------------
בְּלִימָה חֲזָקָה שֶׁתַּעֲבִיר מִשְׁקָל לְפָנִים, הַפְנָיַית הֶגֶה שֶׁתָּסִיט אֶת הַגַּלְגַּלִּים לְכִיוּוּן הַפְּנִיָּה עִם אֲחִיזָה סְבִירָה בַּקַּרְקַע, בַּמִּקְרֶה שֶׁלָּנוּ כְּשֶׁהִיא נֶעֱזֶרֶת בִּתְרוּמָתָם שֶׁלֹּא תְּסוּלָּא בַּפָּז שֶׁל מַסְמְרִים אֲרוּכִּים.
הָאַף בַּמָּקוֹם, הַמִּשְׁקָל לְפָנִים, וְזֶה אוֹמֵר שֶׁהָאֲחוֹרִיִּים יִסְתּוֹבְבוּ לַכִּיווּן הַמַּתְאִים.
תְּנוּ לָהֶם עוֹד חוֹפֶשׁ לִפְנֵי הַתִּיקּוּן וְהֵם יִשְׁאֲפוּ לְסַבְסֵב אֶת הַמֶּרְכָּב כּוּלּוֹ כְּשֶׁהַחַרְטוֹם הוּא הַצִּיר.

------------------
גּוֹרְמִים בַּמָּלָ"ל מְדַבְּרִים עַל פְּשָׁרָה שֶׁל בֵּין 100 לְ-150 נִדְבָּקִים בַּיּוֹם - כִּתְנַאי לַהֲקָלָה בְּהַגְּבָּלוֹת.
הַהַעֲרָכָה הִיא שֶׁבְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר תִּתְקַבֵּל תּוֹכְנִית זְהִירָה מְאוֹד שֶׁמִּתְחַשֶּׁבֶת בְּגִישׁוֹת הַשּׁוֹנוֹת.
לְאַחַר גִּיבּוּשׁ תּוֹכְנִית מוּסְכֶּמֶת, הִיא תּוּבָא לְאִישּׁוּר הַמֶּמְשָׁלָה בְּמַהֲלַךְ סוֹף הַשָּׁבוּעַ, כָּךְ שֶׁלֹּא יִהְיוּ הֲקָלוֹת אִם בִּכְלָל לִפְנֵי תְּחִילַּת הַשָּׁבוּעַ הַבָּא.


------------------
"20 שָׁנָה זֶה הַרְבֵּה שִׁירִים, אָז אֶקַּח כַּמָּה מִכָּל תְּקוּפָה וַאֲסַפֵּר דֶּרֶךְ הַמּוּזִיקָה אֵיזֶה פְּרָקִים בְּחַיַּי שַׁיָּיכִים לְאֵיזוֹ קְבוּצָה".

אַלְבּוֹם הַבְּכוֹרָה שֶׁלָּהּ "La Biographie de Luca Philipsen", יָצָא לִפְנֵי 20 שָׁנָה, נִמְכַּר בְּיוֹתֵר מִמִּילְיוֹן עוֹתָקִים וְהִזְנִיק אֶת הַקַּרְיֵירָה שֶׁלָּהּ.
שָׁלוֹשׁ שָׁנִים אַחֲרֵי הִגִּיעָה הַפְּרִיצָה הַגְּדוֹלָה עִם הָאַלְבּוֹם Not Going Anywhere וְהַלָּהִיט הַנּוֹשֵׂא אֶת שְׁמוֹ.


------------------
יוֹמַיִים אַחֲרֵי שֶׁמַּיְקְרוֹסוֹפְט חָשְׂפָה אֶת מִפְרַט קוֹנְסוּלַת הַאֶקְסְבּוֹקְס Series X, גַּם סוֹנִי חָשְׂפָה אֶמֶשׁ (ד') אֶת הַיּוֹרֶשֶׁת הַבָּאָה לְבֵית פְּלֶיְיסְטֵיְישְׁן, הַ-5.
כָּאָמוּר, מְדוּבָּר בְּמַאֲבָק בַּפִּסְגָּה, הַמִּתְחָרָה הַשְּׁלִישִׁית, נִינְטֶנְדּוֹ, מְשַׂחֶקֶת בְּלִיגָה מִשֶּׁלָּהּ וְאֵינָהּ מִתְעָרֶבֶת בְּמִלְחֶמֶת סוֹנִי-מַיְקְרוֹסוֹפְט.
חֲשִׂיפַת הַקּוֹנְסוּלוֹת מִתְבַּצַּעַת בְּעוֹלָם גֶּיְימִינְג מִשְׁתַּנֶּה.

------------------
הִתְיַיבְּשׁוּת יְכוֹלָה לְהַשְׁפִּיעַ עַל הַגּוּף שֶׁלָּכֶם בְּמִגְוַון דְּרָכִים, בֵּינֵיהֶן מַצַּב רוּחַ יָרוּד, רָמוֹת אֵנֶרְגִּיָּה נְמוּכוֹת וּמַעֲרֶכֶת עִיכּוּל חַסְרַת מֶרֶץ.
חָשׁוּב גַּם לִשְׁתּוֹת מַיִם כְּדֵי לְנַקּוֹת אֶת הַגּוּף מֵרְעָלִים וְלִתְמוֹךְ בַּכָּבֵד.
------------------
לֹא הָיוּ רְאָיוֹת שֶׁמַּרְדּוּק, וְכָמוֹהוּ בַּעֲלֵי כְּלֵי תִּקְשׁוֹרֶת אֲחֵרִים, נִיסּוּ לְנַצֵּל אֶת כּוֹחָם בְּמֵישָׁרִין כְּדֵי לְהַשְׁפִּיעַ עַל פּוֹלִיטִיקָאִים.
אֲפִילּוּ כְּשֶׁהֵם נֶהֱנוּ מֵהַמְּדִינִיּוּת שֶׁקִּידְּמוּ הָאַחֲרוֹנִים, אֶפְשָׁר הָיָה לְהַצִּיג לַמְּדִינִיּוּת הַזּוֹ נִימּוּקִים עַצְמָאִיִּים מֵהַמִּישׁוֹר הַצִּיבּוּרִי.

אֵיכְשֶׁהוּ, דַּוְוקָא הַתַּקְדִּים הַיָּחִיד שֶׁמָּצָאנוּ לְהַרְשָׁעָה שֶׁל רֹאשׁ מְדִינָה בִּקְנִיַּית סִיקּוּר אוֹהֵד לֹא זָכָה לַחֲשִׂיפָה בְּיִשְׂרָאֵל.

------------------
וּמָה עִם חִיזְבַּאלְלָה? פַּרְשָׁנִים נִשְׁאֲלוּ אֶמֶשׁ בְּנוֹשֵׂא חִיזְבַּאלְלָה וְהָעִימּוּת הָאִירָאנִי-יִשְׂרְאֵלִי בִּלְבָנוֹן וְהַהַעֲרָכָה הָיְיתָה כִּי הַתְּגוּבָה תִּהְיֶה שֶׁל מִי שֶׁנִּפְגַּע יְשִׁירוֹת - אִירָאן וְהַמִּילִיצְיוֹת בְּעִירָאק.

------------------
וּמִכָּאן, לַתְּחוּשׁוֹת הַחֲמִיצוּת שֶׁלִּי, שֶׁלָּהֶן שׁוּתָּפִים, כָּךְ נִדְמֶה לִי, רַבִּים מְאוֹד בַּמַּחֲנֶה שֶׁלִּי; כָּל אֵלֶּה שֶׁסּוֹלְדִים מֵהָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ מִתְיַיחֲסִים אֲלֵיהֶם בְּמָעוּזֵּי הַשְּׂמֹאל.

------------------
עוּבְדָּה שְׁלִישִׁית: תּוֹכְנִית תָּמָ"א 38 לַמִּיגּוּן וְחִיזּוּק מִבְנִים הָיְיתָה אֲמוּרָה לְיַיצֵּר מַצָּב שֶׁבּוֹ הָאֶזְרָחִים וְהַיַּזָּמִים מְחַזְּקִים מִבְנִים יְשָׁנִים וּבוֹנִים בָּהֶם מָמָ"דִים בְּמִסְגֶּרֶת הִתְחַדְּשׁוּת עִירוֹנִית.
הֵם יְכוֹלִים לְהוֹסִיף קוֹמוֹת וְדִירוֹת וְלִצְבּוֹר רְוַוחִים נָאִים, וּבִתְמוּרָה הַמֶּמְשָׁלָה פּוֹטֶרֶת אֶת עַצְמָהּ מֵהַצּוֹרֶךְ לְהַקְצוֹת כְּסָפִים מִתַּקְצִיבָהּ לִבְנִיַּית אוֹתָם מָמָ"דִים.

------------------
"גַּרְנוּ שָׁם רַק כַּמָּה חוֹדָשִׁים, תָּסְפָּה בְּדִיּוּק נוֹלַד וְזֶה הָיָה קָשֶׁה מְאוֹד בִּשְׁבִילֵנוּ.
הָיוּ יָמִים שֶׁלֹּא הָיָה לָנוּ כֶּסֶף לִקְנוֹת אוֹכֶל אוֹ חִיתּוּלִים.
אֲנִי לֹא רוֹצֶה לִזְכּוֹר אֶת הַיָּמִים הָאֵלֶּה.
מַעֲדִיף לִמְחוֹק אוֹתָם מֵהָרֹאשׁ שֶׁלִּי".

הֵם חָזְרוּ לְתֵל אָבִיב, וְסַאלַח מָצָא עֲבוֹדָה כְּשׁוֹטֵף כֵּלִים בְּמִסְעָדָה, עַד שֶׁנִּסְגְּרָה.
מִשָּׁם הִגִּיעַ לְתַחֲנַת הַדֶּלֶק שֶׁבָּהּ נִפְגַּשְׁנוּ.

------------------
מוּקְדָּם יוֹתֵר הַיּוֹם, צַהַ"ל עָרַךְ טֶקֶס חִילּוּפֵי מְפַקְּדִים בְּאוּגְדַּת עַזָּה, כְּשֶׁהַמְּפַקֵּד הַיּוֹצֵא, תַּת אַלּוּף אֱלִיעֶזֶר טוֹלֵדָנוּ, אָמַר כִּי "לְחָמָאס לֹא אִכְפַּת מִיַּלְדֵי הָרְצוּעָה. עֲלֵיהֶם לַחְדּוֹל מִלַּחְפּוֹר מְנְהָרוֹת כְּחַיּוֹת הַשָּׂדֶה וּלְהַשְׁקִיעַ אֶת הַבֵּטוֹן בִּבְנִיַּית תַּשְׁתִּיּוֹת לְחַסְרֵי בַּיִת. עֲלֵיהֶם לַחְדּוֹל מִלְּיַיצֵּר רָקֵטוֹת וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּצִּינּוֹרוֹת לַהֲקָמַת תַּשְׁתִּית מַיִם וּבִיוּב רְאוּיָה לְיַלְדֵיהֶם. 
------------------
מִי שֶׁהֶעֱלָה אוֹתוֹ לְשִׂיחַ הַצִּיבּוּרִי בְּיִשְׂרָאֵל הָיָה דַּוְוקָא חָבֵר בְּצֶוֶות הַהֲגָנָה שֶׁל נְתַנְיָהוּ, שֶׁטָּעַן כִּי פְּרָטֵי הַמִּקְרֶה מַפְרִיכִים אֶת הַתֵּזָה שֶׁ"סִיקּוּר חִיּוּבִי הוּא שׁוֹחַד".
גַּם כָּאן, מִתְבָּרֵר, הַפְּרָטִים לֹא הָיוּ מְדוּיָּקִים.
עֲמִיתֵנוּ נָתִי יֶפֶת (בְּעֵבֶר הַתַּחְקִירָן הָרָאשִׁי שֶׁל "הַמַּשְׁרוֹקִית") הִרְחִיב עַל כַּמָּה מֵהַבְּעָיוֹת הָאֵלֶּה בְּכַתָּבָה בָּאֲתָר "זְמַן יִשְׂרָאֵל".


------------------
אָמְנָם חוּסְּלוּ אִישִׁים אִירָאנִים, בָּהֶם מְהַנְדְּסֵי גַּרְעִין, אוּלָם אִישׁ לֹא קִיבֵּל אַחְרָיוּת לְמוֹתָם.

אֵין מְדוּבָּר בְּצַעַד שְׁרִירוּתִי שֶׁל הַנָּשִׂיא הָאָמֵרִיקָנִי דּוֹנַלְד טְרַאמְפּ, אֶלָּא בְּהֶמְשֵׁכָהּ שֶׁל מְדִינִיּוּתוֹ הַתּוֹקְפָנִית וְהַנְּחוּשָׁה נֶגֶד אִירָאן.

------------------
"מֵבִין אֶת תּוֹשָׁבֵי פֶּתַח תִּקְוָוה".
יוֹ"ר הַוַּועֲדָה רֶגֶב אָמְרָה לַמַּפְכָּ"ל: "אֵין לָנוּ מִשְׁטָרָה אַחֶרֶת, אֲנִי מַעֲרִיכָה אֶת הָעֲבוֹדָה שֶׁלָּכֶם וַאֲנִי יוֹדַעַת שֶׁאַתֶּם פּוֹעֲלִים לִשְׁמִירַת הַבִּיטָּחוֹן הָאִישִׁי.
אֲנַחְנוּ מַזְמִינִים לֹא רַק כְּדֵי לְדַבֵּר עַל הַדְּבָרִים הַטּוֹבִים אֶלָּא לְהַרְאוֹת עַל מָה צָרִיךְ לְפַקֵּחַ.
הַפֶּשַׁע הַפְּלִילִי הֵרִים רֹאשׁ, הָאֶזְרָח שׁוֹפֵט מָה קוֹרֶה לְיַד הַבַּיִת שֶׁלּוֹ.

------------------
פַּרְשָׁנִים בָּעוֹלָם הָעַרְבִי אָמְנָם דִּיבְּרוּ אֶתְמוֹל בַּבּוֹקֶר עַל חֲצִיַּית קַו אָדוֹם בַּמַּאֲבָק נֶגֶד אִירָאן, אוּלָם הַקַּו הָאָדוֹם נֶחֱצָה כְּבָר בְּחוֹדֶשׁ סֶפְּטֶמְבֶּר כַּאֲשֶׁר אִירָאן תָּקְפָה אֶת מִתְקְנֵי הַנֵּפְט שֶׁל אָרָאמְקוֹ בְּמִזְרַח סָעוּדְיָה.
הַשָּׁנָה נִסְפְּרוּ כְּ-20 מִתְקָפוֹת עַל הַכּוֹחוֹת הָאָמֵרִיקָנִיִּים בְּעִירָאק.
בַּשַּׁבָּת שֶׁעָבְרָה יָרוּ מִילִיצְיוֹת שִׁיעִיּוֹת בְּעִירָאק עַל בָּסִיס אָמֵרִיקָנִי.

------------------
בַּמַּטָּלוֹת הֵם מִתְחַלְּקִים אוֹ עוֹשִׂים בְּיַחַד, אֲבָל הָגָר מוֹדָה שְׂנִיר מְבַשֵּׁל מַמָּשׁ טוֹב ("אֲנִי הַסּוּ-שֵׁף שֶׁלּוֹ רוֹב הַזְּמַן").

"הַדָּבָר הַיְּחִידִי שֶׁבֶּאֱמֶת חָשַׁשְׁתִּי מִמֶּנּוּ בַּמְּגוּרִים הַמְּשׁוּתָּפִים זוֹ הַחֲנָיָה בְּתֵל אָבִיב", אוֹמֵר נִיר, אָבֵל הָגָר מוֹדָה שֶׁהָיוּ לָהּ חֲשָׁשׁוֹת רַבִּים.
"חָשַׁשְׁתִּי אֵיךְ זֶה יַרְגִּישׁ לִהְיוֹת בַּבַּיִת זָר עִם בֶּן אָדָם שֶׁאֲנִי לֹא מַכִּירָה.
זוֹ זָרוּת דֵּי קִיצוֹנִית.

------------------
רָאוּי לְצַיֵּין גַּם אֶת הַסָּאוּנְד שֶׁל הַמִּשְׂחָק - שֶׁהוּא פָּשׁוּט מְעוּלֶּה וְעוֹבֵד מְצוּיָּן עִם הָעֲלִילָה, הַסִּיפּוּר וְהָעוֹלָם שֶׁאֲנַחְנוּ נִמְצָאִים בּוֹ בְּאוֹפֶן כְּלָלִי.
הַמִּשְׂחָק מִתְבַּסֵּס עַל טֶכְנִיקָה שֶׁל סָאוּנְד מֵהַסְּבִיבָה כְּשֶׁמִּידֵּי פַּעַם מַבְלִיחִים קִטְעֵי מוּזִיקָה שֶׁקְּשׁוּרִים לְאֵזוֹר.

------------------
כְּבָר בַּיּוֹם שְׁנִי שֶׁעָבַר, מִיָּד עִם כְּנִיסַת הַתּוֹכְנִית לְתוֹקֶף, דִּיוֵּוחַ בַּנְק אוֹף אָמֵרִיקָה כִּי 177 אֶלֶף עֲסָקִים הִגִּישׁוּ בַּקָּשׁוֹת דַּרְכּוֹ לְסִיּוּעַ בְּהֶיקֵּף שֶׁל 32.6 מִילְיַארְד דּוֹלָר.
בַּנְק גֶּ'יי.פִּי מוֹרְגָן עִדְכֵּן בְּיוֹם שְׁלִישִׁי כִּי קִיבֵּל 375 אֶלֶף בַּקָּשׁוֹת לִסְכוּם מִצְטַבֵּר שֶׁל 40 מִילְיַארְד דּוֹלָר.

------------------
גַּם אִיתַּי (26) יָצָא לְדֵיְיט עִם בַּחוּרָה שֶׁהִכִּיר בְּאֶחָד הָאֲתָרִים, אֲבָל מַמָּשׁ לֹא צִיפָּה לְסוֹף כָּל כָּךְ הָזוּי: "יָצָאתִי אִיתָּהּ לְפָּאבּ בְּנַחֲלַת בִּנְיָמִין וְאַחֲרֵי שָׁלוֹשׁ כּוֹסוֹת יַיִן הִיא הִשְׁתַּכְּרָה לְגַמְרֵי, בַּדֵּיְיט הָרִאשׁוֹן! לָקַחְתִּי לָהּ אֶת הַמַּפְתְּחוֹת שֶׁל הָאוֹטוֹ וְנָהַגְתִּי אֵלַיי, כִּי לֹא הָיָה מַצָּב שֶׁהִיא תַּגִּיעַ הַבַּיְתָה בְּשָׁלוֹם.

------------------
אַתְּ מַרְגִּישָׁה פִסְפוּס שֶׁהִצְטָרַפְתְּ לָרְשָׁתוֹת הַחֶבְרָתִיּוֹת בְּאִיחוּר? בְּכָל זֹאת, נִרְאֶה שֶׁכֵּיף לְךָ שָׁם.
"אֶת הָאֱמֶת שֶׁהֵבַנְתִּי אֶת הַאִינְסְטַגְרָם הָפוּךְ מֵאֲנָשִׁים.
כְּשֶׁנִּכְנַסְתִּי לְזֶה רַק לִפְנֵי קְצָת יוֹתֵר מִשְׁנֶה בְּקֶטַע שֶׁל צְחוֹק, הִתְחַלְתִּי לְצַלֵּם אֶת הַחַיִּים שֶׁלִּי כְּמוֹ שֶׁהֵם.

------------------
עַל פְּלָצֶבּוֹ וּכְאֵב נַפְשִׁי
כְּאֵב נַפְשִׁי גּוֹרֵם לֹא רַק לְסֵבֶל נוֹרָא אֶלָּא גַּם הוֹרֵג.
אֵפֶקְט הַפְּלָצֶבּוֹ מֵבִיא לַתּוֹצָאָה הָרְצוּיָה לְלֹא טִיפּוּל אוֹ תְּרוּפָה חַסְרֵי עֵרֶךְ בִּיּוֹלוֹגִי.
בֵּין לְבֵין נִמְצָאִים הָאַנְדּוֹרְפִּינִים שֶׁמּוּפְרָשִׁים בַּמּוֹחַ.
אַךְ הַגּוֹרֵם הָעִיקָּרִי שֶׁיָּכוֹל לְהַגְבִּיר אוֹ לְהַקְטִין אֶת הָאֵפֶקְט הוּא מִידַּת הָאֵמוּן שֶׁל הַמְּטוּפָּל בְּרוֹפֵא וְהַחֲשִׁיבוּת לְיַחַס הַמְּטַפֵּל לִמְטוּפָּלוֹ הִיא אַדִּירָה


------------------
צְרִיכָתָם הַקְּבוּעָה שֶׁל הַדְּגָנִים הַמַּלְאִים מְזוֹהֶה עִם הוֹרָדַת הַסִּיכּוּן לְתַחֲלוּאָה בְּמִסְפַּר סוּגִים שֶׁל סַרְטָן, בֵּין הַיֶּתֶר בְּשֶׁל הָעוּבְדָּה כִּי רוֹב הַסִּיבִים וְהָרְכִיבִים הַפְּעִילִים מְרוּכָּזִים בִּקְלִיפַּת הַדָּגָן (לָכֵן לֹא מוּמְלָץ לִצְרוֹךְ דְּגָנִים קְלוּפִים/מֵעוֹבְדִים).
מִצְרָכִים (לְ-4 מָנוֹת):
2 כּוֹסוֹת גַּרְגִּירֵי כּוּסְּמִין שְׁלֵמִים
2 כַּפִּיּוֹת מֶלַח
3 גְּזָרִים מִגּוֹרְרִים
3 בְּצָלִים פְּרוּסִים
2 כְּרֵשׁוֹת פְּרוּסוֹת
2 כַּפּוֹת מַיִם

------------------
אֶת מְנוֹרַת הַפִּינָּה הִיא אוֹהֶבֶת, אֲבָל אֶת הַתְּמוּנָה בַּסָּלוֹן שֶׁל מֵרִילִין מוֹנְרוֹ פָּחוֹת - "זֹאת תְּמוּנָה שֶׁגּוֹרְרִים מִגִּיל 15 כְּדֵי לְמַלֵּא אֶת הַקִּיר, וְהִגִּיעַ הַזְּמַן לְהִתְקַדֵּם וּלְהִיפָּרֵד", הִיא אוֹמֶרֶת.

דֵּנִיס אוֹהֵב אֶת הַשִּׁינּוּיִים שֶׁהָדַר הַכְּנִיסָה: "הַבַּיִת שֶׁלִּי הָיָה מְאוֹד מְאוֹד אָפוֹר, הָרִיצּוּף הוּא מַרְצָפוֹת אֲפוֹרוֹת, הַסַּפָּה אֲפוֹרָה, הָאִי בְּמִטְבָּח אָפוֹר.
בְּכַמָּה יָמִים הַבַּיִת הָפַךְ לְהַרְבֵּה יוֹתֵר בֵּיתִי וְכֵיפִי.

------------------
לְאַחַר שָׁנָה נִמְצָא כִּי רָמַת הַ-PSA (חֶלְבּוֹן הַמּוּפְרָשׁ מִבְּלוּטַת הָעַרְמוֹנִית, שֶׁרִיבּוּי שֶׁלּוֹ נִמְצָא קָשׁוּר בְּנוֹכְחוּת גִּידּוּל סַרְטָנִי) בִּקְבוּצַת הַנִּבְדָּקִים יָרְדָה בְּשִׁיעוּר שֶׁל 4% וְאִילּוּ בִּקְבוּצַת הַבִּיקּוֹרֶת עָלְתָה רָמַת הַ-PSA בְּ-6%.

אוֹרְחוֹת חַיִּים וְסַרְטַן הָעַרְמוֹנִית

------------------
כְּ-120 מִמּוּצְרֵי הַחֶבְרָה, הַמְּזוֹהָה עִם אֲרִיזוֹתֶיהָ הַוְּורוּדּוֹת מֶטָּאלִיּוֹת וּבִמְחִירֶיהָ הַנְּגִישִׁים, יַגִּיעוּ בְּקָרוֹב לְ-75 (!) מִסְּנִיפֵי סוּפֶּר פָארְם, אִם עַד כֹּה לֹא עָלָה בִּידֵיכֶם לַחֲטוֹף אוֹתָם מֵאָסוּס.
אַךְ כְּדֵי לְהָבִין עַל מָה כָּל הַמְּהוּמָה, קָפַצְנוּ לְלוֹנְדוֹן לְקַבֵּל מַבָּט מִקָּרוֹב בְּמוּצָרִים, וּמָה נַגִּיד לָכֵן, כִּשְׁמָם כֵּן הֵם - מַהְפְּכָנִיִּים.

נַתְחִיל עִם הַמְּשׁוּתָּף לְכָל הַמּוּצָרִים: הַפִּיגְמֶנְט, הוֹ הַפִּיגְמֶנְט.

------------------
הַמִּכְבָּסָה שֶׁסַּאלַח הִתְחִיל לַעֲבוֹד בָּהּ לִפְנֵי חוֹדֶשׁ נִמְצֵאת בִּרְחוֹב קוֹרְנֶר־שֶׁטְּרָאסָה, מֶרְחַק קִילוֹמֶטְרִים סְפוּרִים מֵאַרְמוֹן נִימְפְּנְבּוּרְג בְּמִינְכֶן.

------------------
אֲבָל הַיּוֹם פִּרְסְמָה נָאסָ"א - סוּכּוֹת הֶחָלָל שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית, תְּמוּנוֹת מֵאֵזוֹר הַפְּגִיעָה שֶׁל "בְּרֵאשִׁית" בַּיָּרֵחַ.
בַּתְּמוּנוֹת שֶׁל "לִפְנֵי" וְאַחֲרֵי", נִרְאֶה אֵזוֹר הַפְּגִיעָה לִפְנֵי הַ-11 בְּאַפְּרִיל - אָז הִגִּיעָה הַחֲלָלִית הַיִּשְׂרְאֵלִית הָרִאשׁוֹנָה לַיָּרֵחַ, וּתְמוּנָה שֶׁצּוּלְּמָה בְּ-22 בְּאַפְּרִיל, וּבָהּ נִרְאֶה אֵזוֹר הַפְּגִיעָה כְּשֶׁהַקַּרְקַע בּוֹ הוּזְזָה מֵעוֹצְמַת הַהִתְרַסְּקוּת, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁהִיא יָרְדָה בְּכַמָּה עֲשָׂרוֹת מֶטְרִים.


------------------
בֵּנְתַיִים הִשְׁתַּלֵּט עַל הַמַּמְלָכָה גַּנּוֹן (Ganon), הַיָּדוּעַ לְעוֹקְבִים אַחַר סִדְרַת הַמִּשְׂחָקִים כָּרָשָׁע הַמִּיתוֹלוֹגִי, אֲשֶׁר הִשְׁתַּלֵּט עַל הַטִּירָה וְלָנוּ נוֹתַר לְנַצֵּחַ אוֹתוֹ וּלְשַׁחְרֵר אֶת הַנְּסִיכָה.
הַמִּשְׂחָק כּוֹלֵל אֶת שְׁלַל הַמְּבוֹכִים הַגְּדוֹלִים שֶׁכּוּלָּנוּ מַכִּירִים וְאוֹהֲבִים מִמִּשְׂחֲקֵי Legend of Zelda שֶׁיְּסַפְּקוּ לָכֶם שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת שֶׁל נִיסְיוֹנוֹת וּמַחֲשָׁבָה עַל מְנַת לָצֵאת מֵהֶם בְּשָׁלוֹם.

------------------
לִפְנֵי קְצָת פָּחוֹת מִשְׁנָה הִיא סוֹף כָּל סוֹף פָּתְחָה אֶחָד, אֲבָל בִּמְקוֹם לְשַׁתֵּף אֶת הָעוֹקְבִים שֶׁלָּהּ בִּתְמוּנוֹת שֶׁל גְּלָאם, שֶׁל מִשְׁפָּחָה מוּשְׁלֶמֶת, הִיא מַעֲלָה לְשֵׁם בְּעִיקָּר הֲצָצוֹת לָאַלְטֶר אֵגוֹ שֶׁלָּהּ.
אִישָּׁה עִם חִיבָּה לְמַגֵּב.

יֵשׁ לְךָ כְּבָר לְמַעְלָה מִ-200 אֶלֶף עוֹקְבִים, מְפוּרְסָמִים אֲחֵרִים נִמְצָאִים שָׁם שָׁנִים וְלֹא הִגִּיעוּ לַמִּסְפָּר הַזֶּה.
הָאַהֲבָה הַזֹּאת מַגִּיעָה אֵלַיִיךְ, אַתְּ מַרְגִּישָׁה אוֹתָהּ?
"מַמָּשׁ מַרְגִּישָׁה.

------------------
בַּר-גִּיל מַזְכִּירָה כְּדוּגְמָה מֶחְקָר שֶׁפּוּרְסַם בַּיַּרְחוֹן הָרְפוּאִי שֶׁל נְיוּ-אִינְגְּלֶנְד (NEJM), בּוֹ חוֹקְרִים בָּדְקוּ הָאֵם וְעַד כַּמָּה אוֹרַח חַיִּים יָכוֹל לְהַשְׁפִּיעַ עַל נְטִיָּיה גֵּנֵטִית לְמַחֲלַת לֵב כְּלִילִית (Coronary Artery Disease).
הַמֶּחְקָר עֵקֶב אַחֲרֵי 55,000 מִשְׁתַּתְּפִים, שֶׁעַל פִּי מִיפּוּי שֶׁל 50 גַּנִּים הַמְּזוֹהִים עִם הַעֲלָאַת הַסִּיכּוּן לְמַחֲלַת לֵב, הָיוּ בִּקְבוּצַת סִיכּוּן גְּבוֹהָה לְתַחֲלוּאָה בְּמַחֲלַת לֵב.

------------------
גּוֹרֵם בְּצֶוֶות הַמּוּ"מ צִייֵּן כִּי "לִנְתַנְיָהוּ יֵשׁ אֶפְשָׁרוּת לַחֲזוֹר עַכְשָׁיו לְשׁוּלְחַן הַמּוּ"מ וְלִסְגּוֹר הֶסְכֵּם תּוֹךְ 24 שָׁעוֹת".

מִנֶּגֶד, שַׂר הָאֵנֶרְגִּיָּה יוּבָל שְׁטַיְינִיץ (הַלִּיכּוּד) קָרָא לַנָּשִׂיא לְהַעֲנִיק אֶת הַמַּנְדָּט לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה נְתַנְיָהוּ בְּיוֹם שְׁלִישִׁי הַקָּרוֹב, "כְּדֵי לְקַדֵּם וּלְזָרֵז אֶת הֲקָמָתָהּ שֶׁל מֶמְשֶׁלֶת אַחְדוּת", לִדְבָרָיו.

------------------
הַמִּשְׂחָקִים אָמְנָם מַגִּיעִים בְּרֵזוֹלוּצְיָה מְשׁוּדְרֶגֶת שֶׁל 1080p, אֲבָל אִם אַתֶּם מַעֲדִיפִים לְשַׁחְזֵר אֶת הַיַּלְדוּת שֶׁלָּכֶם, תּוּכְלוּ בְּכָל רֶגַע נָתוּן לְהוֹסִיף לַמִּשְׂחָק פִילְטֵרִים מְלָאכוּתִיִּים שֶׁיִּקְנוּ לוֹ אֶת הַלּוּק שֶׁל פַּעַם.

לְמִי לֹא מַכִּיר אֶת הַמִּשְׂחָקִים נְסַפֵּר שֶׁמְּדוּבָּר בְּמִשְׂחֲקֵי הַרְפַּתְקָה עִם אָנִימַצְיָה פְּשׁוּטָה, אַךְ שֶׁזֶּה לֹא יִטְעֶה אֶתְכֶם - הַמִּשְׂחָק אָרוֹךְ וּמְאַתְגֵּר לְהַפְלִיא.

------------------
אָמְנָם קַיָּימוֹת מוּטַצְיוֹת גֵּנֵטִיּוֹת תּוֹרַשְׁתִּיּוֹת כְּגוֹן BRCA שֶׁמַּצִּיבוֹת אֶת הַנּוֹשְׂאִים אוֹתָן בְּסִיכּוּן גָּבוֹהַּ לְתַחֲלוּאָה, אֲבָל רוֹב הַמֶּחְקָר הַמַּדָּעִי הַיּוֹם סָבוּר שֶׁהָרוֹב הַמַּכְרִיעַ שֶׁל גּוֹרְמֵי הַסִּיכּוּן קָשׁוּר לְאוֹרְחוֹת חַיִּים וּלְגוֹרְמִים סְבִיבָתִיִּים וְלֹא לַתּוֹרָשָׁה", הִיא מְסַכֶּמֶת.


------------------
הַבְּלָמִים גְּדוֹלִים מִבְּעֵבֶר, לַהֶגֶה כִּיּוּל שׁוֹנֶה וְיֵשׁ פֹּה וָשָׂם שִׁינּוּיֵי עִיצּוּב חִיצוֹנִיִּים וּפְנִימִיִּים שֶׁמַּמָּשׁ לֹא דּוֹרְשִׁים הָרְחָבָה יְתֵרָה.
 
בְּכָל זֹאת, אִם אַתֶּם מִתְעַקְּשִׁים, אָז תּוֹסֶפֶת כּוֹנֵס אֲוִויר מֵעַל הַסְּבָכָה הַקִּדְמִית כְּהוֹמָאז' לַקְּוַואטְרוֹ הַמִּיתוֹלוֹגִית, פְּגוּשִׁים אַגְרֵסִיבִיִּים יוֹתֵר עִם פִּתְחִי אִוְורוּר גְּדוֹלִים מִלְּפָנִים וְצֶמֶד מְפַלְּטִים אוֹבָלִיִּים מֵאָחוֹר.
הוּא נִרְאֶה נֶהֱדָר, כְּמוֹ קוֹדְמוֹ וְיוֹתֵר.

------------------
אִם אֲנַחְנוּ מַאֲמִינִים שֶׁתְּרוּפָה מְסוּיֶּמֶת תִּפְעַל עָלֵינוּ, הִיא אָכֵן תִּפְעַל, גַּם כַּאֲשֶׁר מְדוּבָּר בִּגְלוּלַת-דֶּמֶה שֶׁאֵין בָּהּ מַרְכִּיבִים פְּעִילִים.
הָאֵפֶקְט הַזֶּה לֹא קַיָּים בְּכָל תְּרוּפָה: הוּא לֹא נָכוֹן לְגַבֵּי אַנְטִיבִּיּוֹטִיקָה, וְגַם לֹא לְגַבֵּי אִינְסוּלִין.
אֲבָל כִּמְעַט כָּל תְּרוּפָה שֶׁמַּנְגְּנוֹן הַפְּעוּלָּה שֶׁלָּהּ קָשׁוּר לַמּוֹחַ עֲשׂוּיָה לְבַטֵּא אֵפֶקְט פְּלָצֶבּוֹ.

------------------
עִם זֹאת, הַמַּנְהִיגִים קָרְאוּ לִמְדִינוֹת הַמַּעֲרָב לְסַיֵּיעַ לָהֶן וּלְאוּמּוֹת אֲחֵרוֹת בְּאַסְיָה לְקַדֵּם אֶת הַשָּׂגַת הַמַּטָּרָה הַזּוֹ בְּאֶמְצָעִים פִינַנְסִיִּים וְטֶכְנוֹלוֹגִיִּים.

הוֹדּוּ וְסִין נֶחֱשָׁבוֹת לִשְׁתֵּי מְדִינוֹת הַמַּפְתֵּחַ לְהַשָּׂגַת אֲמָנָה בֵּינְלְאוּמִּית לְהַגְּבָּלַת פְּלִיטַת גַּזִּי חֲמָמָה בִּוְועִידַת פָּרִיז לְשִׁינּוּי אַקְלִים שֶׁתֵּיעָרֵךְ בְּסוֹף הַשָּׁנָה.

------------------
אָלִין הָיְיתָה בַּת שָׁנָה כְּשֶׁהִתְגָּרַשְׁנוּ, אֵין לָהֶם שׁוּם זִיכָּרוֹן אַחֵר כִּמְעַט.
נָכוֹן שֶׁהָיוּ תְּקוּפוֹת טוֹבוֹת יוֹתֵר וְהָיוּ תְּקוּפוֹת טוֹבוֹת פָּחוֹת, אֲבָל אֱיָיל וַאֲנִי תָּמִיד שָׁמַרְנוּ עַל יְחָסִים טוֹבִים, וְלֹא רַק לְמַרְאִית עַיִן.
פוֹרְמָט שֶׁל גֵּירוּשִׁים מִבְּחִינָתֵנוּ הָיָה לְסַיֵּים אֶת הָרִיבִים, לֹא לְהַתְחִיל אוֹתָם מֵחָדָשׁ".

חוּץ מְלִיאָם וְאָלִין, יוֹצֵא לְךָ וְלֶאֱיָיל לְדַבֵּר עַל דְּבָרִים אֲחֵרִים מִדֵּי פַּעַם?
"הַשִּׂיחוֹת הֵם עַל לִיאָם וְאָלִין נָטוּ.

------------------
אֵצֶל מִשְׁתַּתְּפִים בַּמֶּחְקָר שֶׁהִקְפִּידוּ עַל אוֹרַח חַיִּים בָּרִיא, נִמְצָא שֶׁהַסִּיכּוּן לַחֲזָרָה שֶׁל מַחֲלָה יָרַד בְּיוֹתֵר מִ-40%, "חָשׁוּב לְהָבִין שֶׁקָּשֶׁה עַד בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי לְבוֹדֵד מִשְׁתַּנֶּה אֶחָד מִתּוֹךְ סַל שֶׁל אוֹרְחוֹת חַיִּים", מַסְבִּירָה בַּר-גַּל.
"מָה גַּם שֶׁתְּזוּנָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ הִיא גּוֹרֵם מוּרְכָּב שֶׁכּוֹלֵל בְּתוֹכוֹ הַרְבֵּה מְאוֹד מִשְׁתַּנִּים.

------------------
חִיסּוּל סוּלִימָאנִי לֹא רַק מְהַוֶּוה מַכָּה לִמְדִינִיּוּת הַחוּץ הָאַסְטְרָטֵגִית הָאִירָאנִית, אֶלָּא גַּם מַחֲלִישׁ אֶת הַכּוֹחוֹת הַנִּיצִּיִּים בַּשִּׁלְטוֹן בְּתוֹךְ אִירָאן, אֵלֶּה שֶׁדִּיכְּאוּ בְּאַכְזָרִיּוּת אֶת הַמְּחָאָה הַחֶבְרָתִית בַּחוֹדֶשׁ שֶׁעָבַר.

פַּרְשָׁנִים בָּעוֹלָם הָעַרְבִי מַעֲרִיכִים כִּי לְאִירָאן לֹא תִּהְיֶה בְּרֵירָה כָּעֵת אֶלָּא לְהָגִיב.

------------------
יִחְיָא סִינְוָואר רוֹצָה בְּהַסְדָּרָה שֶׁתְּחַלֵּץ אֶת אֶזְרְחֵי הָרְצוּעָה מִמְּצוּקָתָם הַחֶבְרָתִית וְהַכַּלְכָּלִית, וּתְאַפְשֵׁר לִזְרוֹעַ הַצְּבָאִית שֶׁל חַמַאס לְהִתְכּוֹנֵן כַּהֲלָכָה לְמַעֲרָכָה גְּדוֹלָה.
מֶמְשֶׁלֶת יִשְׂרָאֵל בֶּטַח שֶׁאֵינָהּ רוֹצָה בְּמִלְחָמָה, אֲבָל כָּל הַמְּעוֹרָבִים עֲלוּלִים לְהִידַּרְדֵּר אֵלֶיהָ בִּגְלַל אֵירוּעַ אוֹ שַׁרְשֶׁרֶת אֵירוּעִים שֶׁיָּצְאוּ מִשְּׁלִיטָה וְהִסְלִימוּ.


------------------
בַּמִּשְׁטָרָה יַנְחוּ אֶת הַשּׁוֹטְרִים לָגֶשֶׁת לָאֶזְרָחִים וּלְבַקֵּשׁ מֵהֶם לַעֲטוֹת מַסֵּכָה, מֵאַחַר שֶׁבִּידֵי הַשּׁוֹטְרִים אֵין כֵּלִים לֶאֱכוֹף אֶת הַהַנְחָיָה.
בֵּין הַיֶּתֶר, גַּם לֹא נִקְבַּע גּוֹבַהּ קְנָס לָאֶזְרָחִים שֶׁיָּפֵרוּ אֶת הַצַּו.

לְפִי שָׁעָה עוֹמֵד מִנְיַין הַנִּדְבָּקִים בַּנְּגִיף הַקּוֹרוֹנָה בְּיִשְׂרָאֵל עַל 10,525.
מַצָּבָם שֶׁל 180 מֵהֶם מוּגְדָּר קָשֶׁה, וּמִתּוֹךְ הַחוֹלִים הַקָּשִׁים - 132 בְּנֵי אָדָם מוּנְשָׁמִים.

------------------
מוֹדִי, שֶׁנִּבְחַר לְרָאשׁוּת הַמֶּמְשָׁלָה בְּדֶלְהִי לִפְנֵי שָׁנָה בְּדִיּוּק, שָׂם לוֹ לְמַטָּרָה לִסְגּוֹר אֶת הַפַּעַר שֶׁבֵּין הוֹדּוּ לְשֶׁכַּנָּתָהּ הַגְּדוֹלָה - בְּיִיחוּד עַל רֶקַע הַהֶאָטָה בְּכַלְכָּלַת סִין, וְהַמַּעֲבָר שֶׁלָּהּ מִצְּמִיחָה מְבוּסֶּסֶת יְצוּא וְהַשְׁקָעָה בְּתַשְׁתִּיּוֹת לְכַלְכָּלָה מְבוּסֶּסֶת צְרִיכָה פְּרָטִית.

בַּחֲזִית הַמַּאֲבָק בְּשִׁינּוּי הָאַקְלִים הִסְכִּימוּ שְׁתֵּי הַמְּדִינוֹת עַל הֶאָצַת הַמַּאֲמַצִּים לְרִיסּוּן פְּלִיטוֹת גַּזִּי הַחֲמָמָה בְּתִחוּמָן.

------------------
כְּאִילּוּ עַד לִפְנֵי תְּרֵיסַר יָמִים לֹא הָיִינוּ בַּדֶּרֶךְ לַהֲקָמַת מֶמְשָׁלָה פּוֹסְט־צִיּוֹנִית בְּשׁוּתָּפוּת עִם הָרְשִׁימָה הַמְּשׁוּתֶּפֶת, וּכְאִילּוּ לֹא הָיִינוּ בַּדֶּרֶךְ לְנִיצָּחוֹן הַדִּיפּ סְטֵיְיט.

הֵם מַדְחִיקִים אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁהַגּוּשׁ שֶׁלָּנוּ לֹא קִיבֵּל 61 מַנְדָּטִים וְאָנוּ נִמְצָאִים בְּמַשְׁבֵּר בְּרִיאוּתִי שֶׁהוּא הֶמְשֵׁכוֹ שֶׁל מַשְׁבֵּר פּוֹלִיטִי וַאֲשֶׁר הָפַךְ לְמַשְׁבֵּר כַּלְכָּלִי חָמוּר.

------------------
בֵּין אִם הָיוּ אֲרוּכִּים מְאוֹד וּבֵין אִם הָיוּ קָשִׁים מְאוֹד לְנִיצָּחוֹן.

Red Dead Redemption 2 יָצָא בְּ-26 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 2018 וְכָבַשׁ אֶת הָעוֹלָם בִּסְעָרָה.
גַּם בִּזְכוּת הַפַּסְקוֹל שֶׁלּוֹ, הַדְּמוּיוֹת הַנֶּהֱדָרוֹת, הַסִּיפּוּר הַנִּפְלָא וְהַפְּרֵזֶנְטַצְיָה הַמְּהַמֶּמֶת שֶׁל הַמַּעֲרָב הַפָּרוּעַ בִּתְחִילַּת הַמֵּאָה הַ-20.

------------------
הַמֶּחְקָר בָּדַק עַד כַּמָּה אוֹרְחוֹת הַחַיִּים יְכוֹלוֹת לְהַפְחִית סִיכּוּן לְתַחֲלוּאָה בְּסַרְטָן.

בַּמֶּחְקָר, נִיתְּחוּ הַחוֹקְרִים אַרְבָּעָה מְדַדֵּי אוֹרְחוֹת חַיִּים בְּקֶרֶב יוֹתֵר מִ-130,000 מִשְׁתַּתְּפִים, וְסִיוְּוגוּ אוֹתָם לִקְבוּצַת סִיכּוּן גָּבוֹהַּ אוֹ נָמוּךְ עַל פִּי קְרִיטֶרְיוֹנִים שׁוֹנִים, בֵּינֵיהֶן סְטָטוּס עִישּׁוּן, צְרִיכַת אַלְכּוֹהוֹל (מַקְסִימוּם מָנָה לְיוֹם), מִשְׁקָל וּפְעִילוּת גּוּפָנִית.

------------------
אִם אֵין תִּקְשׁוֹרֶת, אֵין מַצָּב לִשְׂרוֹד תְּהוֹמוֹת כָּאֵלֶּה.
לְמַזָּלִי, הוּא קוֹאצֵ'ר וְלֹא יַעֲזוֹב אוֹתְךָ עַד שֶׁלֹּא תַּגִּיד אֶת הָאֱמֶת, גַּם אִם הִיא לֹא נְעִימָה.
זָכִיתִי".

כְּשֶׁאַתֶּם רָבִים, אָלִין וְלִיאָם מְנַסִּים לְפַיֵּיס בֵּינֵיכֶם בַּבַּיִת?
"בֶּטַח! מָלֵא.
אָלִין עוֹשָׂה לִי פַּרְצוּפִים אִם אֲנִי מַגְזִימָה וְאוֹמֶרֶת לִי 'אִמָּא, דַּי'".

אָמַרְתְּ פַּעַם שֶׁהוּא אָמַר לְךָ לֹא לְהִתְלַבֵּשׁ חָשׂוּף.

------------------
מִלְּבַד בְּגָדִים וְתַמְרוּקִים מוּר הֵבִיאָה אִיתָּהּ לַדִּירָה מְגַהֵץ וְשׁוּלְחַן גִּיהוּץ , וְגַם סֵפֶר תְּהִילִּים וְ"אַבְנֵי דֶּרֶךְ" שֶׁאֲחוֹתָהּ הֵכִינָה לָהּ.
"הִיא הֵכִינָה לִי לְכָל יוֹם פֶּתֶק שֶׁבּוֹ הִיא מְבָרֶכֶת אוֹתִי וְנוֹתֶנֶת לִי מוֹטִיבַצְיָה לַהֶמְשֵׁךְ", הִיא מְסַפֶּרֶת.
"כָּל עֶרֶב אֲנִי קוֹרֵאת פֶּתֶק וְשׁוֹלַחַת לָהּ אֵיזֶשֶׁהוּ פִידְבֵּק".

הִיא לֹא חָשְׁשָׁה מֵהַמַּעֲבָר לִמְגוּרִים מְשׁוּתָּפִים, אֲבָל בַּהַתְחָלָה כָּל אֶחָד מֵהֶם רָאָה אֶת הַמַּצָּב בְּצוּרָה מְעַט שׁוֹנָה.

------------------
לֹא בָּרוּר עֲדַיִין מִי תְּסַפֵּק אֶת הַסְּחוֹרָה יוֹתֵר בִּיעִילוּת וְנֶאֱלַץ לְהַמְתִּין וְלִרְאוֹת אֶת הַמִּשְׂחָקִים שֶׁיַּעֲשׂוּ שִׁימּוּשׁ בַּתְּכוּנוֹת הָאֵלֶּה כְּדֵי לְהָבִין זֹאת.
בֵּינְתַיִים וּלְפָחוֹת עַד סוֹף הַשָּׁנָה הַקְּרוֹבָה, אַף מִשְׂחָק לֹא יְנַצֵּל אֶת הַתְּכוּנוֹת הָאֵלֶּה.
חֲשִׂיפַת הַמִּפְרָט הַטֶּכְנִי שֶׁל הַסּוֹנִי פְּלֶיְיסְטֵיְישְׁן 5

הַקְּלָף הֶחָבוּי הַנּוֹסָף הוּא בִּדְמוּת מְהִירוּת הַגִּישָׁה לְמֶרְחַב הָאִחְסוּן.

------------------
קָאסֶם סוּלִימָאנִי, הָאִישׁ הֶחָשׁוּב בְּיוֹתֵר בְּהַפְעָלַת הַמִּילִיצְיוֹת הָאִירָאנִיּוֹת בַּמִּזְרָח הַתִּיכוֹן, חוּסַּל אֶתְמוֹל הַלַּיְלָה בִּידֵי אַרְצוֹת הַבְּרִית בְּעִירָאק וְעִמּוֹ אַבּוּ מַהְדִּי אֶל-מוּהַנְדֶּס, סְגַן מְפַקֵּד הַמִּילִיצְיוֹת הָעִירָאקִיּוֹת "הָרִיכּוּז הָעֲמָמִי" שֶׁעָמַד מֵאֲחוֹרֵי הַהַתְקָפָה עַל הַשַּׁגְרִירוּת הָאָמֵרִיקָנִית בְּבַגְדָּד.

------------------
יָצָאתִי מִשָּׁם בְּלִי לְהַגִּיד מִילָּה.

לְמָחֳרָת הִסְתּוֹבַבְתִּי בִּנְוֵוה שַׁאֲנָן וּבְאֵזוֹר שֶׁל דִּירַת הַשּׁוּתָּפִים הַקּוֹדֶמֶת שֶׁהָיָה גָּר בָּהּ, אֲבָל לֹא הָיָה לוֹ זֵכֶר.
לֹא יָדַעְתִּי מָה לַעֲשׂוֹת, אֵין לָנוּ חֲבֵרִים מְשׁוּתָּפִים שֶׁאֲנִי יָכוֹל לִבְדּוֹק אִיתָּם אִם שָׁמְעוּ מִמֶּנּוּ אוֹ אִם הִשְׁאִיר לָהֶם הוֹדָעָה.

------------------
בְּרוֹב הַמִּקְרִים, קְנִיַּית הַסִּיקּוּר בִּידֵי פוּגִ'ימוֹרִי וּמוֹנְטֵסִינוּס נֶעֶדְרָה אֶת הַחֵן וְהָעִידּוּן שֶׁל מַתַּן הֲטָבוֹת רֵגוּלָטוֹרִיּוֹת: הֵם שִׁילְּמוּ בְּדֶרֶךְ כְּלָל בִּמְזוּמָּן, יָשָׁר מִתַּקְצִיב הַבִּיטָּחוֹן.
מִשְׁפָּטוֹ שֶׁל פוּגִ'ימוֹרִי בְּפָרָשַׁת עִיתּוֹנֵי הַצִּ'יצָ'ה נִפְתַּח בְּ-2013, אֲבָל מְעוֹרָבִים אֲחֵרִים נִשְׁפְּטוּ הַרְבֵּה קוֹדֶם.

------------------
הַתְּחוּם הָרִאשׁוֹן הוּא הַהֲגָנָה הָאֲוִוירִית, אוֹ מָה שֶׁמְּכוּנָּה "הַהֲגָנָה הָאַקְטִיבִית" מִפְּנֵי רָקֵטוֹת וְטִילִים.

------------------
לַבַּיִת הֶחָדָשׁ נִיר הֵבִיא אֶת הַגִּיטָרָה שֶׁלּוֹ וְהִיא "נוֹתֶנֶת תְּחוּשָׁה כַּזֹּאת שֶׁל בַּיִת", אוֹמֶרֶת הָגָר, וּמְסַפֶּרֶת שֶׁגַּם בְּיַלְדוּתָהּ הָיְיתָה גִּיטָרָה בְּבֵיתָהּ: "אֲנִי זוֹכֶרֶת אֶת אַבָּא שֶׁלִּי מְנַגֵּן, גִּיטָרָה תָּמִיד הָיְיתָה שָׁם בָּרֶקַע, זֶה הָיָה מְאוֹד דּוֹמִינַנְטִי".
הִיא עַצְמָהּ הֵבִיאָה תְּמוּנוֹת וּתְמוּנוֹת שֶׁל הַמִּשְׁפָּחָה – "אֲנִי מְאוֹד קְרוֹבָה לַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלִּי, וְהַתְּמוּנוֹת שֶׁלָּהֶם נוֹתְנוֹת לִי תְּחוּשַׁת שַׁיָּיכוּת", הִיא אוֹמֶרֶת.


------------------
הַמְּתִיחוּת בִּגְּבוּל הַצָּפוֹן הֵחֵלָּה לְאַחַר הַתְּקִיפָה הַמְּיוּחֶסֶת לְיִשְׂרָאֵל בְּדַמֶּשֶׂק לִפְנֵי כִּשְׁבוּעַיִים, שֶׁבְּמַהֲלָכָהּ נֶהֱרַג פָּעִיל חִיזְבַּאלְלָה. בָּאִרְגּוּן הִבְטִיחוּ לִנְקוֹם וּמֵאָז הֶעֱלָה צַהַ"ל אֶת רָמַת הַכּוֹנְנוּת בִּגְבוּל לְבָנוֹן. כַּמָּה יָמִים לְאַחַר הַתְּקִיפָה בְּדַמֶּשֶׂק, חוּלְיַית חִיזְבַּאלְלָה חֲדְרָה לְשֶׁטַח יִשְׂרָאֵל בְּמֶרְחַב הַר דֹּב שֶׁבְּגְּבוּל לְבָנוֹן, וְנִמְלְטָה מֵהַמָּקוֹם לְאַחַר שֶׁצַּהַ"ל פָּתַח בִּירִי לְעֵבֶר הַכּוֹחַ. 
------------------
שָׁרוֹן בַּר-גִּיל, הָרַבָּלִיסְטִית קְלִינִית שֶׁסִּפְרָהּ הֶחָדָשׁ "תִּשְׁעִים אָחוּז בָּרִיא – לְבַשֵּׁל וְלֶאֱכוֹל לִבְרִיאוּת טוֹבָה", עוֹסֵק בְּדִיּוּק בְּנוֹשְׂאִים אֵלּוּ, אוֹמֶרֶת כִּי תְּשׁוּבוֹת לְכָאוֹס הַשְּׁאֵלוֹת הַלָּלוּ נִיתָּן לִמְצוֹא בְּלֹא מְעַט מֶחְקָרִים מֵהַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת.


------------------
הַמֵּרוֹץ יִכְלוֹל שְׁלוֹשָׁה מַקְצִים: מִקָּצֶה רִיצָה אֶתְגְּרִי - טִיפּוּס הַחֶרְמוֹן פַּעֲמַיִים, אוֹרֶךְ 6.6 ק"מ, טִיפּוּס מִצְטַבֵּר 814 מֶטְרִים; מִקָּצֶה רִיצָה (טִיפּוּס הַחֶרְמוֹן) – אוֹרֶךְ הַמַּסְלוּל 3.3 ק"מ, טִיפּוּס מִצְטַבֵּר 407 מֶטְרִים; וּמִקָּצֶה הֲלִיכָה נוֹרְדִּית - אוֹרֶךְ הַמַּסְלוּל 3.3 ק"מ, טִיפּוּס מִצְטַבֵּר 407 מֶטְרִים.
בֵּין הַמִּשְׁתַּתְּפִים שֶׁכְּבָר אִישְּׁרוּ אֶת הִשְׁתַּתְּפוּתָם: הַתְּאוֹמִים רַן וְדָן אַלְתֶּרְמַן אַלּוּפֵי הָאָרֶץ בִּטְרִיאַתְלוֹן לְשֶׁעָבַר.

------------------
מִמָּה הֲכִי חָשְׁשׁוּ? אֵיךְ הוֹסִיפוּ לַדִּירָה טָאץ' מִשֶּׁלָּהֶם? מִי מְנַקָּה וּמִי מְבַשֵּׁל? הֶחְלַטְנוּ לִבְדּוֹק אֶת הַסּוּגְיָה לָעוֹמֶק עִם מִשְׁתַּתְּפֵי הַתָּכְנִית הֲכִי כֵּיפִית בַּמָּסָךְ שֶׁלָּנוּ בְּיָמִים אֵלּוּ.
פְּרוֹיֶקְט חֲגִיגִי 

דָּנִית וְאָמִיר: "גִ'ינְגֶ'ר הִיא חֵלֶק מְאוֹד גָּדוֹל מֵהַחַיִּים שֶׁלָּנוּ יַחַד"
דָּנִית לִיבְנַת (32) הִיא עוֹרֶכֶת דִּין וְיֵשׁ לָהּ כַּלְבָּה בְּשֵׁם גִ'ינְגֵ'ר שֶׁהִיא כָּל עוֹלָמָהּ.

------------------
חוּלִי אַרְבִּיזוֹ, הַתּוֹבֵעַ הַפְּלִילִי לְשֶׁעָבַר שֶׁל פֶּרוּ, אָמַר לָעִיתּוֹן "לָה רֶפּוּבְּלִיקָה" שֶׁהַהַחְלָטָה הִיא תַּקְדִּים מְסוּכָּן, וְצִייֵּן כִּי "בָּרוּר שֶׁלֹּא צָרִיךְ לָגַעַת בְּכֶסֶף בְּמוֹ יָדֶיךָ כְּדֵי לִהְיוֹת מִשְׁתַּתֵּף פָּעִיל בִּמְעִילָה".
כָּךְ אוֹ אַחֶרֶת, תִּיק עִיתּוֹנֵי הַצִּ'יצָ'ה הוּא הַדּוּגְמָה הַחֲזָקָה בְּיוֹתֵר שֶׁמָּצָאנוּ לְהַרְשָׁעָה שֶׁל אָדָם בְּשׁוֹחַד עַל קַבָּלַת סִיקּוּר חִיּוּבִי.

------------------
בִּמְקוֹם זֹאת, מְבוּזְבָּזִים שָׁבוּעוֹת יְקָרִים עַל מַאַבְקֵי כּוֹחַ יַלְדוּתִיִּים בֵּין מַעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת לְאִרְגּוּנֵי הַדִּיּוּר הַמּוּגָן וּבֵינְתַיִים, אֲנָשִׁים מְשַׁלְּמִים בְּחַיֵּיהֶם.

------------------
הָעוֹרֶף רָחוֹק מִלִּהְיוֹת מוּכָן, וְצַהַ"ל מְחַכֶּה לַמֶּמְשָׁלָה שֶׁתְּאַשֵּׁר לוֹ תַּקְצִיב.
אָז מָה עוֹשִׂים? שֵׁשׁ הֶעָרוֹת עֲגוּמוֹת עַל הֶעָתִיד

שְׁנֵי אֵירוּעִים שֶׁהִדְלִיקוּ לָאַחֲרוֹנָה נוּרוֹת אֲדוּמּוֹת בְּמַעֲרֶכֶת הַבִּיטָּחוֹן צְרִיכִים לְצַלְצֵל בְּפַעֲמוֹנֵי הַהַתְרָאָה שֶׁל אֶזְרְחֵי יִשְׂרָאֵל כּוּלָּם.

------------------
קוֹנְסוּלַת הָ-Nintendo Switch יָצְאָה לַאֲוִויר הָעוֹלָם וְיַחַד אִיתָּהּ יָצָא The Legend of Zelda: Breath of the Wild.
מִשְׂחֲקֵי הָאַגָּדָה שֶׁל זֶלְדָּה תָּמִיד כָּלְלוּ בָּהֶם הֲמוֹן פַנְטַזְיָה וְהַרְפַּתְקָאוֹת וְגַם הַפַּעַם הֵם לֹא אִכְזְבוּ אוֹתָנוּ.

הַסִּיפּוּר שֶׁל הַמִּשְׂחָק מַתְחִיל בְּלִינְק (Link) שֶׁמִּתְעוֹרֵר אַחֲרֵי 100 שָׁנִים שֶׁל תַּרְדֶּמֶת עֲמוּקָּה, הַיְישֵׁר אֶל מַמְלֶכֶת Hyrule הָעֲנָקִית וּמְגַלָּה שֶׁאִיבֵּד אֶת זִכְרוֹנוֹתָיו.

------------------
אַחֲרֵי חוֹדְשַׁיִים שֶׁל מַחְשָׁבוֹת וַהֲכָנוֹת, סַאלַח הִצְלִיחַ לְהוֹצִיא לַפּוֹעַל אֶת הַתּוֹכְנִית שֶׁתִּיקַּח אוֹתוֹ לְאֵירוֹפָּה.
בְּעֶזְרַת הַכֶּסֶף שֶׁקִּיבֵּל כְּשֶׁעָזַב אֶת יִשְׂרָאֵל, בְּיַחַד עִם סְכוּם שְׁלֵוָוה מֵחָבֵר, הוּא שִׁילֵּם לְמִישֶׁהוּ בִּשְׁבִיל דַּרְכּוֹן מָרוֹקָאִי וְכַרְטִיס טִיסָה לְאֵרִיתְרֵיאָה עִם קוֹנֶקְשֶׁן בְּאִיסְטַנְבּוּל.
הוּא עָלָה עַל הַטִּיסָה לְטוּרְקִיָּה, וּבִמְקוֹם לְהַמְשִׁיךְ לְטִיסַת הַהֶמְשֵׁךְ, פָּשׁוּט יָצָא מִשְּׂדֵה הַתְּעוּפָה.

------------------
הַקּוֹנְסִילֵר בּוֹ הִתְאַהַבְנוּ הוּא מִסִּדְרַת Conceal & Define, וְהוּא מַזְכִּיר בְּעִיצּוּבוֹ בַּקְבּוּקוֹן גְּלּוֹס - לִמְרִיחָה קַלָּה וּזְרִיזָה.
מֵהַמּוּצָר מַסְפִּיקוֹת שָׁלוֹשׁ נְקוּדּוֹת מִתַּחַת לָעֵינַיִים כְּדֵי לְהַסְתִּיר כָּל עִיגּוּל שָׁחוֹר אוֹ קֶמֶט עָיֵיף.
הַפוֹרְמוּלָה הוֹכִיחָה עַצְמָהּ גַּם עַל פִּצְעוֹנִים וַאֲזוֹרִים אַדְמוּמִיִּים בָּעוֹר, וְזֶה כָּל מָה שֶׁאֶפְשָׁר לְצַפּוֹת מִקּוֹנְסִילֵר טוֹב.

------------------
חֲלָלִית דְּרָגּוֹן שֶׁל חֶבְרַת SpaceX וּבָהּ הָאַסְטְרוֹנָאוּטִים דָּאג הֶרְלִי וּבּוֹבּ בַּנְקָן נָחֲתָה בָּאוֹקְיָינוֹס הָאַטְלַנְטִי בְּמִּפְרַץ מֶקְסִיקוֹ. צְוָותִים שֶׁל הַצָּבָא הָאָמֵרִיקָנִי יָצְאוּ לְעֵבֶר הַחֲלָלִית, כְּדֵי לְהָבִיא אֶת הָאַסְטְרוֹנָאוּטִים לַסְּפִינָה – שָׁם יַעַבְרוּ בְּדִיקוֹת רִאשׁוֹנִיּוֹת. הַשְּׁנַיִים שָׁהוּ בֶּחָלָל בְּמֶשֶׁךְ כְּחוֹדְשַׁיִים וְהֵם הָרִאשׁוֹנִים שְׁטָסִים וְחוֹזְרִים מֵהֶחָלָל בַּחֲלָלִית שֶׁל חֶבְרָה פְּרָטִית.
------------------
סוֹפִית: נִסְגַּר הַתִּיק נֶגֶד עִמָּנוּאֵל רוֹזֵן
בְּהוֹדָעַת מִשְׂרַד הַמִּשְׁפָּטִים נִמְסַר כִּי חֵלֶק מֵהָעֵדוּיוֹת שֶׁנִּמְסְרוּ נֶגֶד רוֹזֵן הֶעֱלוּ חֲשָׁד לְבִיצּוּעַ עֲבֵירוֹת מִין, אוּלָם אֵלֶּה הִתְיַישְּׁנוּ.
פְּרַקְלִיטָיו: "הַתִּיק נוֹלַד בְּחֵטְא"

סָגוּר וְנָעוּל: פְּרַקְלִיטוּת מְחוֹז מֶרְכָּז הוֹדִיעָה הַיּוֹם (ה') לִפְרַקְלִיטָיו שֶׁל הָעִיתּוֹנַאי עִמָּנוּאֵל רוֹזֵן כִּי הוּחְלַט לִסְגּוֹר אֶת תִּיק הַחֲקִירָה שֶׁנִּפְתַּח נֶגְדּוֹ בְּגִין חֲשָׁד לַעֲבֵירוֹת מִין.

------------------
אָלֵכְּס לָאוֹטֵין, אַלְמָנָה שֶׁל מַרְגָּרִיטָה שֶׁנִּרְצְחָה בְּבַת יָם, אָמַר בַּדִּיּוּן כִּי "לִי זֶה קָרָה כְּבָר פַּעַם אַחַת וְכִמְעַט קָרָה לִי פַּעַם שְׁנִיָּיה כְּשֶׁהָיִיתִי בַּדֶּרֶךְ לַתַּחֲנָה.
כְּשֶׁהַמַּפְכָּ"ל אוֹמֵר 'אֵין לָנוּ שְׁלִיטָה' זֶה לֹא נָכוֹן.

בַּמִּקְרֶה שֶׁלָּנוּ הַמִּשְׁטָרָה הָיְיתָה עַל חוֹף הַיָּם.
בְּמִקְרֶה נוֹסָף בְּפֶתַח תִּקְוָוה הַמִּשְׁטָרָה הִגִּיעָה לְבֵית הַמִּשְׁפָּט וְאָמְרָה שֶׁאָדָם הִזְמִין מִטְעַן חַבָּלָה.

------------------
"מָה אֲנָשִׁים מְצַפִּים שֶׁאֲנִי אֶעֱנֶה עַל זֶה? שֶׁאַגִּיד לָהֶם שֶׁדִּיבַּרְתִּי עִם הַבֵּיצִית שֶׁלִּי וְהִיא אָמְרָה לִי שֶׁהַיּוֹם אֵין לָהּ כּוֹחַ? אֲנִי בְּעִיקָּר צוֹחֶקֶת וְלֹא מְבִינָה מָה אֲמוּרָה לִהְיוֹת הַתְּשׁוּבָה שֶׁלִּי.
לָמָּה לִשְׁאוֹל מָה עִם יֶלֶד? אַתֶּם אֲמוּרִים לְהָבִין לְבַד.

------------------
לֹא הִכַּרְתִּי אֶת הָאַרְמוֹן הַזֶּה כְּשֶׁהוּא סִיפֵּר לִי עָלָיו, הוּא בְּעַצְמוֹ עֲדַיִין לֹא בִּיקֵּר שָׁם, אֲבָל כְּבָר קָרָה לֹא פַּעַם שֶׁהוּא פִסְפֵס אֶת הָאוֹטוֹבּוּס הַיָּשִׁיר וְעָלָה עַל אֶחָד אַחַר שֶׁחוֹלֵף עַל פְּנֵי הַגַּנִּים הַמְּשׂוּרְטָטִים, הַפַּסָּלִים הַלְּבָנִים וְהַמִּזְרָקוֹת עִם הַפָּנָסִים הַגְּדוֹלִים שֶׁמְּעַטְּרִים אֶת הָאַרְמוֹן וּסְבִיבוֹתָיו.

זוֹ הָעֲבוֹדָה הָרְבִיעִית שֶׁסַּאלַח מַחֲלִיף בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה.

------------------
מָה שֶׁלֹּא טִבְעִי לִי זֶה לְסַנֵּן אֶת מָה שֶׁאֲנִי חוֹשֶׁבֶת כִּי זֶה לֹא נִרְאֶה אָמִין.
אֶצְלִי בָּרֹאשׁ זֶה אָמוּר לְהִתְנַהֵל בְּדִיּוּק כָּכָה".

בַּמִּקְרֶה שֶׁל רוֹסְלָנָה כַּנִּרְאֶה קְצָת פָּחוֹת, אוּלַי זֶה הַסִּיבָּה שֶׁאֲנָשִׁים מוּפְתָּעִים מִמְּךָ.
"עִם רוֹסְלָנָה אֲנִי לֹא חוֹשֶׁבֶת שֶׁיֵּשׁ רִיב.
לִפְעָמִים דְּבָרִים יוֹצְאִים מֵהֶקְשֵׁרָם וְהַתִּקְשׁוֹרֶת מוֹסִיפָה תַּבְלִינִים, זֶה לֹא אוֹמֵר שֶׁזֶּה הַמַּצָּב בַּחַיִּים הָאֲמִיתִּיִּים.

------------------
כִּי לְהַעֲרִיךְ יְכוֹלֶת שֶׁל מְכוֹנִית – בְּעִיקָּר עִם כָּל כָּךְ הַרְבֵּה כּוֹחַ וּפוֹטֶנְצְיָאל דִּינָמִי – כְּשֶׁאַתָּה נוֹעֵל מַסְמְרִים וְנוֹהֵג עַל כְּבִישׁ קֶרַח אוֹ אֲגַם קָפוּא, זֶה לֹא שׁוֹנֶה בְּהַרְבֵּה מִבִּיקּוֹרֶת מַעֲרֶכֶת שָׁמַע בְּ-200 אֶלֶף שֶׁקֶל עַל יְדֵי הַאֲזָנָה לְשִׁידּוּרֵי עֲרוּץ הַסְּפּוֹרְט.
מָה שֶׁכֵּן תְּקַבְּלוּ הֵן עֵצוֹת בָּסִיס לִנְהִיגָה נְכוֹנָה, מְהִירָה וּמְתַגְמֶלֶת בַּשֶּׁלֶג.

------------------
לִשְׁנֵינוּ לֹא הָיָה מוּשָּׂג שֶׁאוֹתָהּ פְּגִישָׁה תַּהֲפוֹךְ לְמַסָּע מְשׁוּתָּף אַחֲרֵי מָקוֹם שֶׁיַּכִּיר בְּסַאלַח כְּפָלִיט וִיאַפְשֵׁר לוֹ לְהִתְפַּרְנֵס וְלִחְיוֹת חַיִּים נוֹרְמָלִיִּים.
בְּאוֹתוֹ עֶרֶב לִפְנֵי שְׁמוֹנֶה שָׁנִים עָבַד סַאלַח כְּמוֹכֵר בַּחֲנוּת הַנּוֹחוּת, וַאֲנִי הָיִיתִי סְטוּדֶנְט שֶׁעוֹבֵד בִּשְׁתֵּי עֲבוֹדוֹת וְשֶׁזֶּה עַתָּה סִייֵּם מִשְׁמֶרֶת מִשְׁלוֹחִים אֲרוּכָּה וּמַתִּישָׁה שֶׁל חֲמִישִׁי בָּעֶרֶב.

הָיִיתִי בְּלִי דֶּלֶק.

------------------
הַסִּיקּוּר הַחִיּוּבִי שֶׁקִּיבְּלָה בִּכְלֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת שֶׁל מַרְדּוּק נָבַע, לְפִי הִתְרַשְּׁמוּתוֹ, מִשּׁוּתָּפוּת אִידֵיאוֹלוֹגִית.

בְּמָה שֶׁנּוֹגֵעַ לְבְּלֶיְיר, הוּא הִדְגִּישׁ בִּפְנֵי הַוַּועֲדָה שֶׁלֹּא כָּתַב לְ"סָאן" מַאֲמָרִים לְפִי דְּרִישָׁה, אֶלָּא רַק הִצִּיג נְקוּדּוֹת בַּמַּצָּע הֶחָדָשׁ שֶׁל הַלֵּיְיבּוֹר שֶׁדִּיבְּרוּ מִמֵּילָא לְלִבָּם שֶׁל קוֹרְאֵי הָעִיתּוֹן.

------------------
לִדְבָרָיו, הַחֵלֶק הַמַּכְרִיעַ שֶׁל הַבִּיּוֹלוֹגְיָה הָאֱנוֹשִׁית מַגִּיעַ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר מֵהָאִינְטֶרְאַקְצִיּוֹת הַבִּלְתִּי פּוֹסְקוֹת שֶׁל הַתָּאִים שֶׁלָּנוּ עִם הַסְּבִיבָה הַחִיצוֹנִית.
וְיֵשׁ לְכָךְ גַּם הוֹכָחוֹת מֶחְקָרִיּוֹת.

------------------
זוֹהִי הַגְּדוֹלָה מִכָּל הַדִּילֵמוֹת שֶׁבִּפְנֵיהֶן תַּעֲמוֹד הַמֶּמְשָׁלָה הַבָּאָה.

לְנוֹכַח הַלִּיקּוּיִים בְּשֵׁשֶׁת הַתְּחוּמִים הַקְּרִיטִיִּים שֶׁמָּנִיתִי, בָּרוּר שֶׁהַמְּחִיר שֶׁיְּשַׁלֵּם הָעוֹרֶף בַּמִּלְחָמָה הַבָּאָה יִהְיֶה כָּבֵד - וְזֶה לֹא חַיָּיב לִהְיוֹת כָּךְ.
------------------
דָּנִינוֹ הִתְיַיחֵס לַקֶּשֶׁר שֶׁל הַמִּשְׁטָרָה עִם הָרָשׁוּת הַשּׁוֹפֶטֶת וְאָמַר כִּי "אִם תִּתְקַשֵּׁר לְשׁוֹפְטִים וּלְשֵׁירוּת בָּתֵּי הַסּוֹהַר תְּגַלֶּה אֶת מָה שֶׁקּוֹרֶה.
הֵצַפְנוּ אוֹתָם וְהֵם לֹא עוֹמְדִים בָּעוֹמֶס.
הֵם צְרִיכִים יוֹתֵר שׁוֹפְטִים וְיוֹתֵר מִתְקְנֵי כְּלִיאָה.
בַּשְּׁנָתַיִים הָאַחֲרוֹנוֹת עָשִׂינוּ 9,000 מַעֲצָרִים עַד תּוֹם הַהֲלִיכִים, וּבְכָל בָּתֵּי הַכֶּלֶא בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל יֵשׁ קְצָת יוֹתֵר מִ-12,000 עֲצוּרִים.

------------------
הָרַב, תּוֹשַׁב יְרוּשָׁלַיִם, סָבַל מִמַּחֲלוֹת רֶקַע, וְעָמַד בְּרֹאשׁ מוֹסָדוֹת "בִּנְיַין אָב" בְּרָמַת שְׁלֹמֹה וּ"דְּבֵי אֵלִיָּהוּ" בַּבַּיִת וָגַן בִּירוּשָׁלַיִם.
מִנְיַין הַנִּסְפִּים בַּמַּגֵּיפָה הִגִּיעַ אֶמֶשׁ לְ-105 בְּנֵי אָדָם.

הָרַב בַּקְשִׁי דּוֹרוֹן אוּשְׁפַּז בְּיוֹם שְׁלִישִׁי בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר, לְאַחַר שֶׁהִתְבָּרֵר כִּי חָלָה בַּנְּגִיף הַקּוֹרוֹנָה.
בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים הָיָה מְאוּשְׁפָּז בְּבֵית הַחוֹלִים.

------------------
גַּם בַּקַּיִץ נִיתָּן לְהַעְפִּיל בְּרַכֶּבֶל עַד לְפִסְגַּת הַחֶרְמוֹן - לְגוֹבַהּ שֶׁל 2,040 מֶטְרִים מֵעַל פְּנֵי הַיָּם, שָׁם מְצַפֶּה לָכֶם תַּצְפִּית מַרְהִיבָה.
אוֹרֶךְ הָרַכֶּבֶל 1,250 מֶטְרִים וּמֶשֶׁךְ הַנְּסִיעָה בּוֹ כְּ-15 דַּקּוֹת לְכָל כִּיווּן.
הָעֲלִיָּיה מוּתֶּרֶת בְּכָל גִּיל, עַד שְׁתֵּי נְפָשׁוֹת בְּמוֹשַׁב (מְחִיר: יֶלֶד מִגִּיל 3־12 - 42 שְׁקָלִים, מְבוּגָּר 49 שְׁקָלִים).

------------------
בִּזְמַן שֶׁהַכּוּסְּמִין מִתְבַּשֵּׁל, מַעֲבִירִים אֶת הַיְּרָקוֹת לַמַּחֲבַת גְּדוֹלָה.
4.
מְעַרְבְּבִים בְּכוֹס 2 כַּפּוֹת מַיִם עִם 2 כַּפּוֹת שֶׁמֶן זַיִת וְיוֹצְקִים עַל הַיְּרָקוֹת.
מְכַסִּים וּמְבַשְּׁלִים עַל לֶהָבָה בֵּינוֹנִית כְּ-10 דַּקּוֹת עַד שֶׁהַיְּרָקוֹת מִתְרַכְּכִים.
5.
מְעַרְבְּבִים אֶת הַיְּרָקוֹת הַמְּבוּשָּׁלִים עִם גַּרְגִּירֵי הַכּוּסְּמִין.
מוֹסִיפִים עֶשְׂבֵי תִּיבּוּל, מְתַבְּלִים בַּכַּפִּית מֶלַח וּבְפִלְפֵּל שָׁחוֹר, מְזַלְּפִים 2 כַּפּוֹת שֶׁמֶן זַיִת וּמַגִּישִׁים.
------------------
וְהַגּוֹרֵם הַפְּסִיכוֹלוֹגִי הָעִיקָּרִי שֶׁיָּכוֹל לְהַגְבִּיר אוֹ לְהַקְטִין אֶת אֵפֶקְט הַפְּלָצֶבּוֹ (וְאֶת הַפְרָשַׁת הָאֶנְדּוֹרְפִינִים בַּמּוֹחַ) הוּא מִידַּת הָאֵמוּן שֶׁל הַמְּטוּפָּל בְּטִיפּוּל שֶׁהוּא מְקַבֵּל, וּבְרוֹפֵא שֶׁנּוֹתֵן לוֹ אוֹתוֹ.

בְּמִילִּים אֲחֵרוֹת, יֵשׁ חֲשִׁיבוּת אַדִּירָה לַיַּחַס שֶׁל הָרוֹפֵא אֶל הַמְּטוּפָּל: יַחַס חַם, לְבָבִי, אוֹפְּטִימִי וְאֶמְפָּתִי מַגְבִּיר אֶת אֵפֶקְט הַפְּלָצֶבּוֹ וְאֶת יְעִילוּתָן שֶׁל תְּרוּפוֹת אֲמִיתִּיּוֹת.

------------------
חַלַבִּי מַסְבִּיר כִּי הַסְּכוּם שֶׁל 350 מִילְיַארְד דּוֹלָר שֶׁנִּקְבַּע אֵינוֹ מְבוּסָּס עַל חִישּׁוּב כָּלְשֶׁהוּ, כְּמוֹ עֲלוּת הַשָּׂכָר הַמִּצְרָפִית שֶׁל הָעֲסָקִים הַקְּטַנִּים, אֶלָּא שֶׁזֶּה פָּשׁוּט מָה שֶׁהוּחְלַט.
בֵּינְתַיִים, אַגַּב, הוֹדִיעַ גַּם הַפֵד עַל תּוֹכְנִית מִשֶּׁלּוֹ לְהַלְוָואוֹת בִּ־600 מִילְיַארְד דּוֹלָר, אֲבָל הַלְוָואוֹת אֵלֶּה מְיוֹעָדוֹת לַחֲבָרוֹת גְּדוֹלוֹת יוֹתֵר וְלֹא יַהַפְכוּ לְמַעֲנָקִים.


------------------
בְּדֶרֶךְ כְּלָל אֲנָשִׁים יַגִּידוּ שֶׁהַדָּבָר שֶׁהֲכִי הִכְאִיב לָהֶם בַּחַיִּים הוּא מָוֶות שֶׁל אָדָם שֶׁאָהֲבוּ, לָרוֹב קְרוֹב מִשְׁפָּחָה מִדַּרְגָּה רִאשׁוֹנָה: אַבָּא אוֹ אִמָּא, בֶּן זוּג אוֹ אָחוֹת, וְחָס וְחָלִילָה – כְּמוֹ שֶׁקָּרָה לְעֶשֶׂר מִשְׁפָּחוֹת יִשְׂרְאֵלִיּוֹת בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר – בַּת אוֹ בֵּן.
עַד הַיּוֹם, אַחֲרֵי עֶשְׂרוֹת שָׁנִים, אֲנִי זוֹכֵר הֵיטֵב אֶת הַמָּוֶות שֶׁל אַבָּא.
אֶת הַכְּאֵב שֶׁעָלָה בִּי אָז, וַעֲדַיִין לֹא נֶעֱלַם לְגַמְרֵי.


------------------
מְדִינִיּוּת זוֹ הֵחֵלָּה עִם הַנְּסִיגָה מֵהֶסְכֵּם הַגַּרְעִין, הִמְשִׁיכָה עִם הַסַּנְקְצִיּוֹת הַכַּלְכָּלִיּוֹת חַסְרוֹת הַתַּקְדִּים עַל אִירָאן וּשְׁלוּחוֹתֶיהָ, וּמִתְבַּטֵּאת כָּעֵת בְּחִיסּוּלוֹ שֶׁל הַגֶּנֶרָל הָאִירָאנִי הָאַחְרַאי עַל יִישּׂוּם הָאַסְטְרָטֶגְיָה שֶׁל אִירָאן בַּמִּזְרָח הַתִּיכוֹן.

------------------
הַכּוֹחַ הַמְּיוּחָד שֶׁאָרַב לִמְחַבְּלִים, זִיהָה אוֹתָם, יָרָה וּפָגַע בָּהֶם הוּא מִיְּחִידַת מַגְלָּן מֵחֲטִיבַת הַקּוֹמַנְדּוֹ, שֶׁפְּרוּסָה מִזֶּה כַּעֲשָׂרָה יָמִים בַּמַּאֲרַבִים עַל כְּלַל אֶמְצַעֶיהָ הַיִּיעוּדִיִּים לְמִלְחָמָה, בְּכָל גְּזָרוֹת גְּבוּל הַצָּפוֹן. הַתַּקְרִית אֵירְעָה לְיַד נַחַל רוֹקָאד, אֵזוֹר בּוֹ יֵשׁ שְׁטָחִים מֵתִים רַבִּים שֶׁמְּנּוּצְּלִים כִּנְתִיבֵי חֲדִירָה לְצַד הַיִּשְׂרְאֵלִי. בָּאֵזוֹר הוּקְמָה בַּשְּׁנָתַיִים הָאַחֲרוֹנוֹת תַּשְׁתִּית שֶׁל חִיזְבַּאלְלָה.

------------------
אֵין לִי אֶת זֶה, אֲנִי מִסְתַּדֶּרֶת בְּכָל מָקוֹם שֶׁאֲנִי מַגִּיעָה אֵלָיו".
"הַבַּיִת שֶׁל אָרִיק מְאוֹד נָעִים, מְסוּדָּר, נָקִי, חַמִּים וּמוּאָר", מַסְכִּימָה דּוּבִּי.
"זֶה הַבַּיִת שֶׁלּוֹ וְקִיבַּלְתִּי אוֹתוֹ כְּמוֹ שֶׁהוּא, אֵין לִי טְעָנוֹת אוֹ דְּרִישׁוֹת כִּי אֲנִי מְכַבֶּדֶת אֶת הַמֶּרְחָב הָאִישִׁי שֶׁלּוֹ.

------------------
הַחוֹק לֹא מַגְבִּיל אֶת הַשּׁוֹחַד לְצוּרוֹת מְסוּיָּמוֹת שֶׁל טוֹבוֹת הֲנָאָה, וּלְפִי כַּמָּה מוּמְחִים, טוֹבוֹת הַהֲנָאָה הָאֵלֶּה לֹא חַיָּיבוֹת לִהְיוֹת מוּחָשִׁיּוֹת.

הַתִּיק נִסְגַּר בְּיוּלִי 2012, בְּלִי שֶׁהוּגְּשׁוּ אִישּׁוּמִים נֶגֶד אִישׁ מֵהַמְּעוֹרָבִים.
בְּנִיגּוּד לִפְתִיחַת הַחֲקִירָה, שֶׁעָשְׁתָה הַרְבֵּה רַעַשׁ בַּתִּקְשׁוֹרֶת, סְגִירַת הַתִּיק כִּמְעַט לֹא זָכְתָה לִתְשׂוּמַת לֵב.

------------------
דָּנִיאֵל יְכוֹלָה לְסַמֵּס מִדֵּי פַּעַם עַל דְּבָרִים קְצָת אֲחֵרִים וַאֲנַחְנוּ מְדַבְּרוֹת בֵּינֵינוּ, אֲבָל לִיאָם וְאָלִין הֵם הַחוּט הַמְּקַשֵּׁר וְהַיָּחִיד בֵּינֵינוּ הַיּוֹם".

כְּשֶׁדָּנִיאֵל הוֹדִיעָה עַל הֵרָיוֹן בְּאִינְסְטַגְרָם מִיָּד בֵּירַכְתְּ אוֹתָהּ וְהַמְּגִיבִים כִּינּוּ אוֹתָךְ כְּאִישָּׁה הֲכִי מְפַרְגֶּנֶת שֶׁיֵּשׁ.
עַד כַּמָּה הַפִירְגּוּן הַזֶּה הוּא הַחְלָטָה מוּדַעַת?
"זֶה הָיָה הֲכִי טִבְעִי לִי בָּעוֹלָם לְהָגִיב אֶת זֶה.

------------------
עַל הֵיעָרְכוּת הָעוֹרֶף אַחְרָאִים שְׁנֵי גּוֹרְמִים: פִּיקּוּד הָעוֹרֶף, שֶׁאַחְרַאי עַל הַצָּלַת נְפָשׁוֹת בְּאֶמְצָעוּת יְחִידוֹת הַחִילּוּץ וְהַהַצָּלָה שֶׁלּוֹ, ורח"ל - שֶׁאַחְרָאִית עַל הָרְצִיפוּת הַתִּפְקוּדִית.
הַהַפְרָדָה הַזּוֹ, שֶׁעֲדַיִין קַיֶּימֶת לְמַרְבֵּה הַצַּעַר, מְבִיאָה לְכָךְ שֶׁשְּׁנֵי הַגּוֹרְמִים שֶׁאַחְרָאִים עַל הֵיעָרְכוּת הָעוֹרֶף פּוֹעֲלִים לְלֹא תֵּיאוּם וּלְלֹא גּוֹרֵם מְתַכְלֵל אֶחָד שֶׁיָּכוֹל לִקְבּוֹעַ סִדְרֵי עֲדִיפוּיוֹת.

------------------
כַּיּוֹם הוּא מֵפִיק 400 כ"ס, וְאֵלֶּה 33 כ"ס יוֹתֵר מִגִּרְסַת הַבִּיצּוּעִים שֶׁל הַדֶּגֶם הַמּוּחְלָף.
מָה כֵּן נִשְׁאַר? תֵּיבַת שִׁבְעָה הִילּוּכִים כְּפוּלַת-מַצְמֵד וְהַנָּעָה כְּפוּלָה-קְבוּעָה, שְׁתֵּיהֶן בְּכִיּוּל אַגְרֵסִיבִי יוֹתֵר שֶׁלֹּא דָּאַג אַגַּב לְשִׁיפּוּר בַּבִּיצּוּעִים.
עָשׂוּי לְאַכְזֵב אֶתְכֶם, אִם 4.5 שְׁנִיּוֹת לַעֲמִידָה רְגוּעָה לַדְּהִירָה בְּ-100 קָמָ"שׁ מַרְגִּישִׁים לָכֶם אִיטִּיִּים.
זֶה עַל אַסְפַלְט יָבֵשׁ.
אָה, וְ-280 קָמָ"שׁ גַּם.

------------------
הַחֶלְקָה לְרוֹחַב, הִתְיַישְּׁרוּת וּנְהִיגָה בְּהֶמְשֵׁךְ הַדֶּרֶךְ הִיא פְּעוּלָּה שֶׁעַל קֶרַח אוֹ שֶׁלֶג תַּצְלִיחוּ לְבַצֵּעַ לְלֹא בְּעָיוֹת מְיוּחָדוֹת אַחֲרֵי שָׁעָה שְׁעָתַיִים שֶׁל אִימּוּן אִינְטֶנְסִיבִי.
מָה שֶׁלֹּא תּוּכְלוּ לַעֲשׂוֹת עַל אַסְפַלְט יָבֵשׁ אֶלָּא אִם מְדוּבָּר בִּמְכוֹנִית יִיעוּדִית וּצְמִיגִים מַתְאִימִים, תּוּכְלוּ לְבַצֵּעַ כָּאן בְּאוֹפֶן רָאוּי לְגַמְרֵי.
 
הַסּוֹד הָרִאשׁוֹן בִּיכוֹלֶת הַשְּׁלִיטָה הוּא בִּמְהִירוּת.
הִיא נְמוּכָה יַחֲסִית.

------------------
הַפְּרַקְלִיטוּת: הַרְשָׁעַת זָדוֹרוֹב מוּצְדֶּקֶת, אֵין עִילָּה לְמִשְׁפָּט חוֹזֵר
בִּתְגוּבַת הַמְּדִינָה נִכְתַּב כִּי הַבַּקָּשָׁה לְמִשְׁפָּט חוֹזֵר לְמוּרְשָׁע בְּרֶצַח תָּאִיר רָאדָה "שְׁזוּרָה בִּטְעָנוֹת בַּעֲלוֹת אוֹפִי קוֹנְסְפִּירָטִיבִי וְחַסְרוֹת בָּסִיס.
אֵין בַּטְּעָנוֹת שֶׁל זָדוֹרוֹב כְּדֵי לְעַרְעֵר אֶת שְׁלוֹשׁ הָרְאָיוֹת הַמֶּרְכָּזִיּוֹת - הִתְוַודּוּתוֹ בִּפְנֵי הַמְּדוֹבֵב, הוֹדָאָתוֹ בִּפְנֵי הַחוֹקְרִים וְהַשִּׁחְזוּר שֶׁעָרַךְ"
 

------------------
הִתְחַלְתֶּם לְהַחֲלִיק שֶׁלֹּא לְצוֹרֶךְ עַל הַפְרוֹנְט, וְאַתֶּם עוֹמְדִים לִגְמוֹר אֶת הַמַּסְלוּל וּלְהִתְלַבֵּשׁ עַל עֲרֵימַת שֶׁלֶג טָהוֹר וְתָמִים? בְּעִיטָה חֲזָקָה בָּרֶגֶל שְׂמֹאל עַל הַבְּרֶקְס בְּלִי לַעֲזוֹב אֶת הַמְּצַעֶרֶת עֲשׂוּיָה לְהָקֵל עַל תַּת הַהִיגּוּי הַטֶּרְמִינָלִי.
פִּתְאוֹם עוֹבֵר הַרְבֵּה מִשְׁקָל קְדִימָה, פִּתְאוֹם יֵשׁ אֲחִיזָה, פִּתְאוֹם הַכֹּל וָרוֹד יוֹתֵר.
וְגַם הַטְּרַקְטוֹר שֶׁגָּרַר פַּעַם אַחַר פַּעַם חֵלֶק מֵעֲמִיתַי לַשַּׁעֲשׁוּעַ, יָכוֹל הָיָה לָנוּחַ קְצָת.

------------------
"בְּנִיגּוּד לַדֵּעָה הָרוֹוְחוֹת בִּקְרָב רַבִּים, לְפִיהָ הַגֵּנֵטִיקָה שֶׁיָּרַשְׁנוּ הִיא הַגּוֹרֵם הַמֶּרְכָּזִי שֶׁקּוֹבֵעַ אֶת עֲתִידֵנוּ הַבְּרִיאוּתִי, מִתְבָּרֵר כִּי הַגֵּנֵטִיקָה אֵינֶנָּה בְּהֶכְרֵחַ הַשַּׂחְקָן הַמֶּרְכָּזִי, חֵלֶק מַשְׁמָעוּתִי מֵעֲתִידֵנוּ הַבְּרִיאוּתִי מוּשְׁפָּע מֵאוֹרְחוֹת הַחַיִּים שֶׁאִימַּצְנוּ בְּמַהֲלַךְ חַיֵּינוּ", מַסְבִּירָה בַּר-גִּיל, שֶׁעוֹסֶקֶת בְּלִיוּוּי תְּזוּנָתִי שֶׁל אֵלֶּה הַמִּתְמוֹדְדִים עִם מַחֲלַת הַסַּרְטָן.


------------------
הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה רַק שׁוֹמְעִים אֶת הַמִּילָּה יִשְׂרָאֵל וּמִשְׁתַּגְּעִים.
הֵם לֹא יוֹדְעִים כְּלוּם עַל יִשְׂרָאֵל, הֵם לֹא הָיוּ שָׁם וְאֵין לָהֶם מוּשָּׂג מָה זֶה בִּכְלָל, אֲבָל מִבְּחִינָתָם אִם אַתָּה מִשָּׁם, לֹא מְשַׁנֶּה אֲפִילּוּ שֶׁאַתָּה מוּסְלְמִי, אַתָּה אָדָם רַע".

"הַמֵּתִים לֹא לוֹקְחִים כֶּסֶף לַשָּׁמַיִים"
אַחֲרֵי שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת יָצָא סַאלַח מֵהַכֶּלֶא לִרְחוֹבוֹת הַקְּפוּאִים וְהַמּוּשְׁלָגִים שֶׁל אִיסְטַנְבּוּל.

------------------
גַּם כָּכָה מְקַלְּלִים וּמַשְׁתִּינִים עָלֵינוּ בְּכָל הָעוֹלָם, וְהַיְּלָדִים הָאֵלֶּה צְרִיכִים לְהַתְחִיל אֶת הַחַיִּים עִם הַתִּיּוּג 'הָיִיתִי בְּצַהַ"ל' — זֶה דָּבָר לֹא קַל לִסְחוֹב, בְּלִי קֶשֶׁר לְמָה צוֹדֵק אוֹ לֹא".

הַמּוּזִיקָה שֶׁל קֶרֶן אָן לִיוְּותָה כַּמָּה קַמְפֵּיְינִים בָּעוֹלָם, כּוֹלֵל הַשִּׁיר "Lay your head down" לְ־H&M.
בַּיָּמִים שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל מוֹתְחִים בִּיקּוֹרֶת עַל מוּזִיקָאִים שֶׁתּוֹרְמִים אֶת פַּרְצוּפָם וִיצִירָתָם לְפִרְסוֹמוֹת הִיא חוֹלֶקֶת עַל הַבִּיקּוֹרֶת.


------------------
הַמֶּחְקָר מָצָא כִּי מִשְׁתַּתְּפִים בַּעֲלֵי סִיכּוּן גֵּנֵטִי מוּגְבָּר לְמַחֲלַת לֵב שֶׁשּׁוֹמְרִים עַל מִשְׁקָל תַּקִּין, אֵינָם מְעַשְּׁנִים, אוֹכְלִים תְּזוּנָה עֲתִירַת יְרָקוֹת, פֵּירוֹת, דְּגָנִים מְלֵאִים, קִטְנִיּוֹת וֶאֱגוֹזִים, וְעוֹסְקִים בְּאוֹפֶן קָבוּעַ בִּפְעִילוּת גּוּפָנִית מְתוּנָה, יְכוֹלִים לְהַפְחִית אֶת הַסִּיכּוּן שֶׁלָּהֶם לְמַחֲלַת לֵב בְּ-50% לְעוּמַּת מִשְׁתַּתְּפִים בַּעֲלֵי אוֹתוֹ סִיכּוּן גֵּנֵטִי שֶׁלֹּא הִקְפִּידוּ עַל אוֹרַח חַיִּים בָּרִיא.

------------------
יָדָעִי הוֹסִיף: "הָאוֹיֵב פִּיתֵּחַ תְּפִיסָה שֶׁלְּפִיהָ הָאֵשׁ תּוּפְעַל לֹא רַק לְצוֹרֶךְ טֵרוֹר וְהַפְחָדָה, אֶלָּא לְצוֹרֶךְ שִׁיתּוּק הָעוֹרֶף הַיִּשְׂרְאֵלִי וְלַחֲדִירַת מַעֲטֶפֶת הַהֲגָנָה הָאֲוִוירִית שֶׁל צַהַ"ל".

אֵלֶּה דְּבָרִים יוֹצְאֵי דּוֹפֶן בַּחֲרִיפוּתָם, שֶׁלֹּא הָיוּ נֶאֱמָרִים אִלְמָלֵא חָשׁ הָאַלּוּף יָדָעִי צוֹרֶךְ בְּצִלְצוּל חָרִיג בְּעוֹצְמָתוֹ בְּפַעֲמוֹנֵי הָאַזְעָקָה הַצִּיבּוּרִיִּים.
דְּבָרָיו הֵם בִּבְחִינַת "צֶבַע אָדוֹם" לְכוּלָּנוּ.

------------------
"פַּעַם הָיִיתִי בָּאָה בִּמְיוּחָד.
הִצְבַּעְתִּי בְּ-2015 כְּשֶׁעוֹד הָיְתָה קְצָת תִּקְוָוה, הַיּוֹם אֲנִי כְּבָר מַצְבִּיעָה בְּצָרְפַת כִּי אֲנִי מַרְגִּישָׁה אֶזְרָחִית צָרְפָתִיָּיה.
אֲנִי לֹא חָיָה בָּאָרֶץ כְּדֵי לְהַחְלִיט בִּשְׁבִיל מִי שֶׁחַי בָּהּ.
מְאוֹד קָשֶׁה לִי עִם מָה שֶׁקּוֹרֶה בָּאָרֶץ עַכְשָׁיו מִבְּחִינָה פּוֹלִיטִית, וְיֵשׁ לִי הֲמוֹן אַהֲבָה וְאֶמְפַּתְיָה לַחֲבֵרִים שֶׁלִּי.

------------------
מָה שֶׁיִּתְקַבֵּל הוּא לֹא פָּחוֹת מִקֶּסֶם: הַמִּרְקָם הַקֵּרָמִי יְמַלֵּא חֲרִיצִים וִישַׁוֶּוה לָכֵן מַרְאֶה אָחִיד וְחֵלֶק יוֹתֵר.


גַּבּוֹת
מִכָּל סוּגֵי הָעֵטִים, הָעֶפְרוֹנוֹת וְהַגָּ'לִים הַמּוּצָּעִים בַּמֵּיְיק-אַפּ רֶבוֹלוּשֵׁן, קָסְמָה לָנוּ בִּמְיוּחָד עֶרְכַּת עִיצּוּב הַגַּבּוֹת הַחֲמוּדָה, הַבָּאָה בְּ-11 גְּוָונִים.
הַעֲרָכָה כּוֹלֶלֶת צִנְצֶנֶת צֶבַע בְּמִרְקַם קְרֵם וּמִכְחוֹל עִם שְׁתֵּי מִבְרָשׁוֹת בַּצְּדָדִים.

------------------
שֶׁיַּעֲשׂוּ כָּל מָה שֶׁעוֹשֶׂה לָהֶם טוֹב בַּחַיִּים הָאֵלֶּה.
אַחֲרֵי כָּל כָּךְ הַרְבֵּה דְּבָרִים שֶׁרָאִיתִי בַּתַּעֲשִׂיָּיה, כָּל כָּךְ הַרְבֵּה אֲנָשִׁים שֶׁעוֹלִים וְיוֹרְדִים, אֲנִי יְכוֹלָה לְהַגִּיד שֶׁזֶּה בֶּאֱמֶת מִקְצוֹעַ מְאוֹד קָשֶׁה.
אֲנָשִׁים שׁוֹאֲלִים אוֹתִי אֵיךְ אַתְּ שׁוֹמֶרֶת עַל עַצְמְךָ, וַאֲנִי מְבִינָה שֶׁהַקַּרְקַע הַיְּצִיבָה שֶׁלִּי זֶה מָה שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹתִי.

------------------
לֹא תִּתְּנוּ לוֹ לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה – תְּנוּ גַּז וְהַרְבֵּה.
עִם הֲנָעָה כְּפוּלָה וַהֲמוֹן אֲחִיזָה, הַמְּכוֹנִית תִּירֶה עַצְמָהּ לְפָנִים.
וְכֵן, זֶה פָּשׁוּט בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁזֶּה נִשְׁמָע.
וְעוֹד עִנְיָין קָטָן, סוֹד קְצָת פָּחוֹת מוּכָּר.
עַל מַסְלוּל קֶרַח הָדוּק אַתֶּם רוֹצִים לִמְצוֹא אֶת הַגַּלְגַּלִּים כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר בָּאֵזוֹר שֶׁל תְּלוּלִיּוֹת שֶׁלֶג קְטַנְטַנּוֹת, שֶׁנּוֹצַר מֵהַקֶּרַח שֶׁנִּגְרַס שׁוּב וָשׁוּב לִפְנֵי שֶׁהִגַּעְתֶּם.

------------------
הוּא אָמְנָם לֹא מִשְׁתַּוֶּוה לִגְרָפִיקָה שֶׁל Red Dead Redemption 2 אַךְ זֶה לֹא עוֹצֵר אוֹתוֹ מִלִּהְיוֹת לְדַעְתֵּנוּ אֶחָד הַמִּשְׂחָקִים הַיָּפִים בְּיוֹתֵר לְקוֹנְסוּלַת הֲנִינְטֶנְדּוֹ סְווִיץ' עַד הַיּוֹם.
שַׂחְקָנִים יוּכְלוּ לַעֲבוֹר מֵאֲזוֹרִים מְלַאי שָׂדוֹת וּפְרָחִים לַאֲזוֹרִים עִם מֶזֶג אֲוִויר קִיצוֹנִי כְּמוֹ מִדְבָּרִיּוֹת, הָרִים מוּשְׁלָגִים וַאֲפִילּוּ הָרֵי גַּעַשׁ - וְכוּלָּם נִרְאִים מְעוּלֶּה.


------------------
כְּלוֹמַר מְדוּבָּר כְּבָר בְּבַקָּשׁוֹת בִּסְכוּם כּוֹלֵל שֶׁמַּגִּיעַ לַחֲמִישִׁית מִתַּקְצִיב הַתּוֹכְנִית — וְזֶה רַק מֵעֲסָקִים שֶׁהֵם לָקוֹחוֹת שֶׁל שְׁנֵי בַּנְקִים, גַּם אִם שְׁנֵי הַגְּדוֹלִים, לְלֹא בַּנְקִים נוֹסָפִים שֶׁדַּרְכָּם נִיתָּן לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה לְסִיּוּעַ.


------------------
וְאֶנְדּוֹרְפִינִים הֵם הַחוּלְיָה הַמְּשׁוּתֶּפֶת, שֶׁמְּחַבֶּרֶת בֵּין כְּאֵב נַפְשִׁי לְאֵפֶקְט הַפְּלָצֶבּוֹ.
מָה זֶה פְּלָצֶבּוֹ? בְּלָטִינִית זֶה "אֲנִי אֶרְצֶה אוֹתְךָ" אוֹ "אֲנִי אֶגְרוֹם לְךָ לְהַרְגִּישׁ נִפְלָא".
הַתַּרְגּוּם הָעִבְרִי לְמִילָּה פְּלָצֶבּוֹ הוּא אָיוֹם וְנוֹרָא: "אֵינְבּוֹ".
אֵיזֶה שָׁם לֹא מוּצְלָח.
כִּי הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל אֵינְבּוֹ הִיא "דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ".
וּפְלָצֶבּוֹ, בְּנִיגּוּד לְשֵׁם הָרַע שֶׁיָּצָא לוֹ, הוּא דָּבָר אֲמִיתִּי וְנִפְלָא.


------------------
הַיְּלָדִים אוֹהֲבִים אֶת הַבַּיִת, הַחֲבֵרִים שֶׁלָּהֶם כָּאן כָּל הַיּוֹם, אָז עַכְשָׁיו רַק קָשֶׁה לָהֶם שֶׁלֹּא מַגִּיעִים אֲלֵיהֶם חֲבֵרִים.
הֵם יְלָדִים שֶׁל בַּיִת וַאֲנִי אוֹמֶרֶת עַל זֶה תּוֹדָה לֶאֱלוֹהִים כָּל הַזְּמַן, לַמְרוֹת שֶׁהֵם מְאַתְגְּרִים אוֹתִי עִם הַנִּיקְיוֹנוֹת".

וְאֵיךְ אַתְּ מִתְמוֹדֶדֶת עִם הַתְּקוּפָה הַזֹּאת?

------------------
לַאֲנָשִׁים כָּמוֹנִי קָשֶׁה עִם בָּרֵי הַפְּלוּגְתָּא, הַפּוֹלִיטִיִּים וְהַכַּלְכָּלִיִּים, שֶׁמֵּבִיא גַּנְץ.
לֹא לְדַבֵּר הַזֶּה פִּילַּלְנוּ כְּשֶׁעָבַדְנוּ יוֹמָם וָלֵיל לְנִיצְחוֹנוֹ שֶׁל נְתַנְיָהוּ בַּבְּחִירוֹת.
אֲבָל אֲנַחְנוּ בִּשְׁעַת חֵירוּם.

בִּקְעַת הַיַּרְדֵּן וְסוּגְיַית הָרִיבּוֹנוּת (צִילּוּם: רוֹיְטֵרס)

------------------
לְוִויסוֹן לֹא הִשְׁתַּכְנֵעַ שֶׁנֶּעֶשְׂתָה כָּאן עִסְקָה, וְזוֹ הָיְיתָה מַסְקְנָתוֹ גַּם בְּפָרָשַׁת הַפְּנִיָּיה לְפָרוֹדִי - אִם כִּי דַּעְתּוֹ לֹא הָיְיתָה נוֹחָה מֵהָעוּבְדָּה שֶׁמַּרְדּוּק הָיָה יָכוֹל לְבַקֵּשׁ דָּבָר כָּזֶה מִבְּלֵיְיר.

עוּבְדָּתִית, קָבַע לְוִיסוֹן, בְּאַף אֶחָד מֵהַמִּקְרִים שֶׁנִּבְחֲנוּ, לֹא הוּכַח שֶׁפּוֹלִיטִיקָאִים הִתְפַּשְּׁרוּ עַל עֶקְרוֹנוֹתֵיהֶם לְטוֹבַת מַרְדּוּק.

------------------
"שְׁנֵיהֶם דִּיבְּרוּ עַל הַצּוֹרֶךְ בְּמֶמְשֶׁלֶת חֵירוּם לְאוּמִּית לְטוֹבַת עַם יִשְׂרָאֵל בָּעֵת הַזּוֹ", נִכְתַּב.
 
זְמַן קָצָר לִפְנֵי כֵן הִתְיַיחֵס גַּנְץ לְמוּ"מ שֶׁפּוּצַּץ בֵּין הַצְּדָדִים.
"הָיִינוּ קְרוֹבִים מְאוֹד לְבָרֵךְ עַל הַמּוּגְמָר, וְאָז הִגִּיעוּ נְתַנְיָהוּ וַאֲנָשָׁיו עִם דְּרִישָׁה לִפְגּוֹעַ בָּעֲבוֹדָה הַתַּקִּינָה שֶׁל הַוַּועֲדָה לִבְחִירַת שׁוֹפְטִים בְּנִיגּוּד לְמָה שֶׁכְּבָר סוּכַּם.

------------------
מֶחְקָר שֶׁהוֹבִיל ד"ר דִּין אוֹרְנִישׁ עֵקֶב אַחַר גְּבָרִים שֶׁהִתְמוֹדְדוּ עִם גִּידּוּל רִאשׁוֹנִי בְּבַלּוּטַת הָעַרְמוֹנִית וְנִזְקְקוּ לְמַעֲקָב רְפוּאִי בִּלְבַד.
קְבוּצַת הַנִּבְדָּקִים עָבְרָה שִׁינּוּיֵי אוֹרְחוֹת חַיִּים שֶׁכְּלָל תְּזוּנָה טִבְעוֹנִית דַּלַּת שׁוּמָן, פְּעִילוּת גּוּפָנִית, פְּעִילוּת הַרְגָּעָה וְשִׂיחוֹת תְּמִיכָה.

------------------
נְטִילַת פְּרוֹבִּיוֹטִיקָה יְכוֹלָה לְסַיֵּיעַ לְהַחֲזִיר אֶת הָאִיזּוּן בְּמַעֲרֶכֶת הָעִיכּוּל, עַל יְדֵי כָּךְ שֶׁהִיא מְסַפֶּקֶת מָזוֹן לְ"חַיְידַּקִּים הַטּוֹבִים" בַּקֵּיבָה שֶׁלָּכֶם.
גַּם צְרִיכַת מְזוֹנוֹת פָּרָה-בִּיוֹטִיִּים כְּמוֹ בָּצָל, שׁוּם, אַרְטִישׁוֹק וּבָנָנָה.

5. לֶאֱהוֹב אֶת הַכָּבֵד שֶׁלָּכֶם

------------------
חַ"כּ בֵּנִי גַּנְץ יָטִיב לַעֲשׂוֹת אִם יִשְׁמוֹר מְקוֹמוֹת בְּמֶמְשֶׁלֶת הָאַחְדוּת גַּם לְסִיעַת יֵשׁ עָתִיד, וְחַ"כּ יָאִיר לַפִּיד יָטִיב לַעֲשׂוֹת אִם יִשְׁקוֹל בִּרְצִינוּת, נוֹכַח הַמַּצָּב הַנּוֹכְחִי, הִצְטָרְפוּת לְמֶמְשֶׁלֶת הָאַחְדוּת יַחַד עִם חוֹסֶן לְיִשְׂרָאֵל.
גַּנְץ, עַל שׁוּם שֶׁיִּזְדַּקֵּק לְכָךְ כְּדֵי לִשְׁמוֹר עַל כְּבוֹדוֹ וּמַעֲמָדוֹ; וְלַפִּיד, עַל שׁוּם שֶׁזּוֹהִי הַדֶּרֶךְ הַנְּכוֹנָה לְקַדֵּם עֲרָכִים בַּחֶבְרָה.
הָאֵם לַחֲלוּטִין נִסְגְּרוּ הַדְּלָתוֹת? לֹא.

------------------
הַחֵרֶשֶׁת שֶׁהַפְּקִידָה סוֹבְבָה אֵלֶיהָ אֶת גַּבָּהּ מִבְּלִי שֶׁתֵּדַע כִּי כָּךְ אִי אֶפְשָׁר לִקְרוֹא אֶת תְּנוּעוֹת שְׂפָתֶיהָ, תִּבְלַע שׁוּב אֶת הָעֶלְבּוֹן הַצּוֹרֵב שֶׁל הֶעְדֵּר הַנְגָשָׂה בִּשְׂפַת סִימָנִים.
וְתֵדַע שֶׁשּׁוּב לֹא יִשְׁלְחוּ לָהּ אֶת הַהוֹדָעוֹת בְּמִסְרוֹן, אֶלָּא יְחַיְּיבוּ אוֹתָהּ לְהַגִּיעַ פִיזִית לְכָל מָקוֹם.

מִי רוֹצֶה לִהְיוֹת סוּפֶּרְמֵן? לֹא אֲנִי.
וְגַם לֹא הֵם.

לֹא בִּיקַּשְׁתִּי לִהְיוֹת גִּיבּוֹר וְלֹא לִהְיוֹת אַנְטִי גִּיבּוֹר.

------------------
בְּתַפְקִידוֹ הָרִאשׁוֹן כִּיהֵן כְּרַב שְׁכוּנוֹת בְּבַת יָם וּבִשְׁנַת 1972 מוּנָּה לְרַבָּהּ הָרָאשִׁי שֶׁל הָעִיר.
בִּשְׁנַת 1975 מוּנָּה לָרַב הָרָאשִׁי שֶׁל חֵיפָה, תַּפְקִיד שֶׁבּוֹ כִּיהֵן כִּשְׁנֵי עֲשׂוֹרִים.
בְּ-1993 הוּא הַתְּמוּנָה לְ"רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן" - הָרַב הָרָאשִׁי הַסְּפָרַדִּי לְיִשְׂרָאֵל - וְכִיהֵן לְצִדּוֹ שֶׁל הָרַב יִשְׂרָאֵל מֵאִיר לָאוּ.


------------------
הַיַּרְדֵּנִים לֹא אוֹהֲבִים אוֹפַנוֹעָנִים יִשְׂרְאֵלִים
קְבוּצָה שֶׁל אוֹפַנוֹעָנִים יִשְׂרְאֵלִים בִּקְרָה בַּקַיִץ בְּיַרְדֵּן. מִתּוֹךְ עִנְיָן הֵם הִסְתּוֹבְבוּ סְבִיב אַרְמוֹן הַמֶּלֶךְ עַבְּדַאלְלָה וְעָשׂוּ שָׁם רַעַשׁ רַב. הַמֶּלֶךְ, שֶׁלֹּא אָהַב אֶת הַדָּבָר, הוֹדִיעַ שֶׁלֹּא יְאַפְשֵׁר עוֹד כְּנִיסָה שֶׁל אוֹפַנּוֹעִים מִיִּשְׂרָאֵל לְיַרְדֵּן.
מִסְפַּר חַבְרֵי כְּנֶסֶת, שֶׁדָּן בַּנּוֹשֵׂא בַּחֹדֶשׁ שֶׁעָבַר, מְנַסֶּה לְשַׁנוֹת אֶת הַהַחְלָטָה הַיַּרְדֵנִית.
------------------
יֵשׁ לִי אַלְפֵי הוֹדָעוֹת בְּאִינְסְטַגְרָם מֵאֲנָשִׁים שֶׁמְּבַקְּשִׁים מִמֶּנִּי עוֹד וְעוֹד טִיפִּים.
הֶעֱלִיתִי וִידֵאוֹ שֶׁל אֵיךְ אֲנִי מְקַפֶּלֶת מַצָּעִים וְאֵיךְ אֲנִי מְנַקָּה אֶת הַמִּיקְרוֹגַל וַאֲנָשִׁים הִשְׁתַּגְּעוּ.
אֲנִי אֲלַמֵּד אֶת כָּל הַטְּרִיקִים, אֲנִי מְאוֹד רוֹצָה שֶׁאֲנָשִׁים יָדְעוּ".
------------------
פָּארְק הַלֵּגוֹ הַמִּתְקַיֵּים בְּיָמִים אֵלֶּה בְּתֵל אָבִיב הַשָּׁנָה יַעֲמוֹד בְּסִימַן חָלָל, זֹאת בְּהַשְׁרָאַת הַמְּשִׂימָה שֶׁל הַחֲלָלִית הַיִּשְׂרְאֵלִית "בְּרֵאשִׁית", שֶׁנִּבְנְתָה בְּיִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי SpaceIL וְהַתַּעֲשִׂיָּיה הָאֲוִוירִית, וְשׁוּגְּרָה בְּפֶבְּרוּאָר הָאַחֲרוֹן.

------------------
סוּלִימָאנִי קִייֵּם קְשָׁרִים גַּם עִם חַמַאס וְהַגִּ'יהָאד הָאִסְלָאמִי בְּעַזָּה (אַף שֶׁאֵינָם שִׁיעִים, הֵם נִתְמָכִים עַל-יְדֵי אִירָאן).
שְׁנֵי הָאִרְגּוּנִים הַלָּלוּ הָיוּ הָרִאשׁוֹנִים אֶתְמוֹל לְהַבִּיעַ אֶת צַעֲרָם עַל הַחִיסּוּל, אֲפִילּוּ לִפְנֵי הַגִּינּוּי שֶׁל חִיזְבַּאלְלָה.
סוּלִימָאנִי פִּיקֵּד מֵ-2012 עַל הַמִּילִיצְיוֹת הַשִּׁיעִיּוֹת שֶׁסִּייְּעוּ לְמִשְׁטָר אַסָּד בְּמִלְחֶמֶת הָאֶזְרָחִים בְּסוּרְיָה.

------------------
בַּמִּלְחָמָה בִּשְׁתֵּי חֲזִיתוֹת וְאוּלַי יוֹתֵר, שֶׁתִּימָּשֵׁךְ יָמִים אֲרוּכִּים, יִהְיֶה קָשֶׁה מְאוֹד בְּלִי שֶׁגּוֹרֵם אֶחָד יִהְיֶה אַחְרַאי הֵן עַל הַחִילּוּץ וְהַהַצָּלָה וְהֵן עַל הָרְצִיפוּת הַתִּפְקוּדִית שֶׁל הָעוֹרֶף.
דְּבָרִים דּוֹמִים שֶׁל הָאַלּוּף (מִיל') יִצְחָק בְּרִיק, שֶׁהִבִּיעַ בִּיקּוֹרֶת מַדְאִיגָה וְהִזְהִיר מִפְּנֵי מוּכָנוּתוֹ הַלְּקוּיָה שֶׁל הָעוֹרֶף, כְּבָר הוּכְחוּ לְמַרְבֵּה הַצַּעַר כִּנְכוֹנִים.
לֹא רַק בָּזֶה הוּא צָדַק - כָּאן נִכְנָס הַסְּעִיף הַבָּא.


------------------
אִם תָּחוּל הִתְקַדְּמוּת דְּרָמָטִית בְּמוּ"מ בֵּין הַצְּדָדִים, יִיתָּכֵן שֶׁנְּתַנְיָהוּ וְגַנְץ יַסְכִּימוּ לִפְנוֹת בִּמְשׁוּתָּף לִנְשִׂיא רִיבְלִין.
גַּם בְּהִינָּתֵן אֶפְשָׁרוּת שֶׁלֹּא תָּחוּל הִתְקַדְּמוּת – יוֹ"ר כָּחוֹל לָבָן מִתְכַּוֵּון לִפְנוֹת בְּכָל מִקְרֶה לַנָּשִׂיא רִיבְלִין.
אֶפְשָׁרוּת נוֹסֶפֶת שֶׁעוֹמֶדֶת בִּפְנֵי הַנָּשִׂיא הִיא הַעֲבָרַת הַמַּנְדָּט לַכְּנֶסֶת.

------------------
גַּם אִם אֲנַחְנוּ מַמָּשׁ מַקְפִּידִים עַל תַּפְרִיט בָּרִיא כָּל הַשָּׁנָה – לְכוּלָּנוּ יֵשׁ נְפִילוֹת קְטַנּוֹת מִדֵּי פַּעַם.
אֵצֶל חֵלֶק זוֹ אֲרוּחַת שִׁישִּׁי, אֵצֶל אֲחֵרִים זֶה חֲגִיגוֹת הַסִּילְבֶסְטֵר וְאֵצֶל חֶלְקֵינוּ זֶה בְּעֵרֶךְ כָּל חַג.

------------------
אֲבָל גַּם בְּעִנְיָין זֶה צָרִיךְ לִזְכּוֹר: הַתִּמְרוּן עָלוּל לְהִתְעַכֵּב, בְּעִיקָּר בִּגְלַל מַטְּחֵי הָרָקֵטוֹת וּפְגִיעוֹת בְּמַחְסְנֵי הַחֵירוּם וּבְעוֹרְקֵי הַתַּחְבּוּרָה.
חוּץ מִזֶּה, לְצַהַ"ל הַסָּדִיר יֵשׁ יְכוֹלוֹת טוֹבוֹת, אֲבָל הַשְּׁאֵלָה הִיא אִם מַעֲרַךְ הַמִּילּוּאִים וְהַמַּעֲרָךְ הַלּוֹגִיסְטִי מְאוּמָּנִים מַסְפִּיק וַעֲרוּכִים נָכוֹן כְּדֵי לִתְמוֹךְ בְּתִמְרוּן קַרְקָעִי מַסִּיבִי בִּשְׁתֵּי חֲזִיתוֹת (אוּלַי גַּם בַּגָּדָה הַמַּעֲרָבִית) וּבְעוֹמֶק מַעַרְכֵי הָאוֹיֵב.


------------------
אַרְהָ"ב הֵגִיבָה בִּתְקִיפָה קַטְלָנִית עַל מִפְקָדָה שֶׁל גְּדוּדֵי חִיזְבַּאלְלָה.
אַבּוּ מַהְדִּי אֶל-מוּהַנְדֶּס שֶׁחוּסַּל אֶמֶשׁ הָיָה זֶה שֶׁיָּזַם מִתְקָפָה הֲמוֹנִית עַל הַשַּׁגְרִירוּת הָאָמֵרִיקָנִית בְּבַגְדָּד שִׁלְשׁוֹם.

הַמּוֹצִיא וְהַמֵּבִיא
קָאסֶם סוּלִימָאנִי (62) יְלִיד כְּרַמָּאָן בְּאִירָאן הִצְטָרֵף לְ"מִשְׁמְרוֹת הַמַּהְפֵּכָה" בְּ-1980, הִשְׁתַּתֵּף בְּמִלְחֶמֶת אִירָאן-עִירָאק (1988-1980) וְהִתְקַדֵּם בִּדְרָגוֹת בְּמַהֲלָכָהּ.

------------------
בִּיקַּשְׁתִּי עֶזְרָה מְחַבֵּר, שֶׁיִּקְנֶה בִּשְׁבִילִי אֶת כַּרְטִיסֵי הַטִּיסָה וַאֲנִי אַחֲזִיר לוֹ.
הִצַּעְתִּי לְבַת הַזּוּג שֶׁלִּי, שֶׁהִכַּרְתִּי רַק חוֹדְשַׁיִים קוֹדֶם לָכֵן, לְהִצְטָרֵף אֵלַיי לַנְּסִיעָה, וְהִיא הִסְכִּימָה.

עוֹבֵר כָּל גְּבוּל
לֹא יָכוֹלְתִּי לְנַחֵשׁ שֶׁאַחֲרֵי שְׁבוּעַיִים בְּהוּנְגַּרְיָה יַצְלִיחַ סַאלַח לַעֲלוֹת עַל אוֹטוֹבּוּס וְיִגְנוֹב אֶת הַגְּבוּל לְאוֹסְטְרִיָּה.
"אָחִי, אֲנִי מִצְטַעֵר אֲבָל אֲנִי כְּבָר בְּוִוינָה.

------------------
הַיֶּלֶד שֶׁצָּרִיךְ לְטַפֵּס לַקּוֹמָה הָאַחֲרוֹנָה בְּבֵית סָפְרוּ עִם קַבַּיִים, יוֹדֵעַ שֶׁיִּצְטָרֵךְ לַעֲשׂוֹת זֹאת גַּם מָחָר, כִּי לְאִישׁ לֹא הָיָה אִיכְפַּת מַסְפִּיק כְּדֵי לְהוֹרִיד אֶת הִכְּתָה בָּהּ הוּא לוֹמֵד לַקּוֹמָה הַתַּחְתּוֹנָה, אוֹ לְהָנְּגִישׂ אֶת הַבִּנְיָין בִּשְׁבִיל יְלָדִים בְּמַצָּבוֹ.


------------------
עִידַּן הַפִּי.סִי הַמְּבוֹרָךְ זִימֵּן לְחַיֵּינוּ שְׁלַל חֲבֵרוֹת שֶׁמֵּעֵבֶר לֶהֱיוֹתָן סַפָּקִיּוֹת מוּצָרִים הַמְּאַפְשְׁרִים לָנוּ בְּהֶינֵּף מִבְרֶשֶׁת לַהֲפוֹךְ לְגִרְסָה טִיפָּה יוֹתֵר מוּצְלַחַת שֶׁל עַצְמֵנוּ, הֵן גַּם מְדַבְּרוֹת עֲרָכִים.

------------------
וִינִינְגֶּר הִסְבִּיר שֶׁיֵּשׁ כָּאן שְׁתֵּי קְבוּצוֹת שׁוֹנוֹת בְּתַכְלִית - מְקַבְּלֵי הַחְלָטוֹת וּפוֹלִיטִיקָאִים, וּמֵהַצַּד הַשֵּׁנִי אַנְשֵׁי שֶׁטַח מֵעוּלִּים מִמַּעֲרֶכֶת הַבִּטָּחוֹן וְהַבְּרִיאוּת שֶׁעוֹשִׂים עֲבוֹדַת קוֹדֶשׁ יוֹם וָלַיְלָה בִּכְדֵי לַעֲזוֹר לַמַּאֲמָץ הַלְּאוּמִּי."מִנִּסְיוֹנִי בַּשָּׁבוּעוֹת הָאַחֲרוֹנִים, הַקְּבוּצָה הָרִאשׁוֹנָה בְּעִיקָּר מַפְרִיעָה לַקְּבוּצָה הַשְּׁנִיָּה לַעֲבוֹד.

------------------
חִיזּוּק הַמִּבְנִים נָחוּץ לֹא רַק לַהֲגָנָה מִפְּנֵי הָאִיּוּם הַבַּלִּיסְטִי, אֶלָּא גַּם כְּדֵי לַהֲפוֹךְ אוֹתָם לַעֲמִידִים יוֹתֵר בִּפְנֵי רְעִידוֹת אֲדָמָה.

הַתּוֹכְנִית הִצְלִיחָה מֵעַל לְמִשּׁוֹעֵר - בִּזְכוּת תָּמָ"א 38 נוֹסְפוּ 50 אֶלֶף מָמָ"דִים בְּרַחֲבֵי יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת - אֲבָל לָאַחֲרוֹנָה הֶחֱלִיטָה הַמֶּמְשָׁלָה לְהַפְסִיק אֶת הַתּוֹכְנִית.

------------------
שַׂר הַכַּלְכָּלָה אֵלִי כֹּהֵן מַצִּיעַ לְהַרְחִיב אֶת הַהֲקָלוֹת בְּמִסְחָר גַּם לַקַּנְיוֹנִים כְּפִי שֶׁקּוֹרֶה בִּדְרוֹם קוֹרֵיאָה, אוֹסְטְרִיָּה וּמְדִינוֹת נוֹסָפוֹת וְזֹאת לְפִי הַכְּלָלִים הַבָּאִים: אָדָם עַל כָּל חֲמִישָּׁה מֶטְרִים מְרוּבָּעִים, בְּדִיקוֹת חוֹם בַּכְּנִיסוֹת, חוֹבַת חֲבִישַׁת מַסֵּכוֹת וּכְפָפוֹת לְכָל הָעוֹבְדִים וְגַם לַמְּבַקְּרִים.

------------------
יִיתָּכֵן מְאוֹד שֶׁבַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה חָל שִׁיפּוּר בַּתְּחוּם הַזֶּה, אֲבָל הַדְּבָרִים שֶׁכָּתַב אַלּוּף פִּיקּוּד הָעוֹרֶף תָּמִיר יָדָעִי, אִישׁ מְנוּסֶּה וְעֶרְכִּי, וְשֶׁהוּזְכְּרוּ לְעֵיל, צָרִיךְ שֶׁיְּהַדְהֲדוּ וְיִזְכּוּ לִתְשׂוּמֶת לֵב הָרְאוּיָה מִצַּד מְקַבְּלֵי הַהַחְלָטוֹת בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל, כְּלוֹמַר הַפּוֹלִיטִיקָאִים.


------------------
הַתְּמוּנוֹת צוּלְּמוּ עַל יְדֵי מַעֲרֶכֶת הָ-LROC - שָׁלוֹשׁ מַצְלֵמוֹת הַמּוּרְכָּבוֹת עַל רֶכֶב חָלָל שֶׁמַּקִּיף אֶת הַיָּרֵחַ וּמְצַלֵּם תְּמוּנוֹת בְּרֵזוֹלוּצְיָה גְּבוֹהָה שֶׁל קַרְקַע הַיָּרֵחַ.

עֵרָן שְׁמִידְט, סְגַן מְנַהֵל פְּרוֹיֶקְט בְּרֵאשִׁית, אָמַר לְמַעֲרִיב כִּי "מָה שֶׁרוֹאִים זֶה לְמַעֲשֶׂה מָה שֶׁהַחֲלָלִית שֶׁל נָאסָ"א שֶׁמַּקִּיפָה אֶת הַיָּרֵחַ צִילְּמָה כַּמָּה יָמִים אַחֲרֵי הַנְּחִיתָה הַקָּשָׁה.

------------------
מַנְהִיג מְדִינָה שֶׁמַּכְתִּיב כּוֹתָרוֹת לִצְהוּבּוֹנִים פּוֹפּוּלָרִיִּים, אֵיל תִּקְשׁוֹרֶת שֶׁמַּצִּיעַ לְפַּרְלָמֶנְטָר "יְחָסִים מְיוּחָדִים" אִם יַצְבִּיעַ נָכוֹן, רֹאשׁ מֶמְשָׁלָה שֶׁמְּקַדֵּם עִסְקָאוֹת שֶׁל טַיְיקוּן שֶׁעִיתּוֹנָיו תָּמְכוּ בּוֹ בַּבְּחִירוֹת - כָּל זֶה קָרָה לִכְאוֹרָה לֹא בַּתִּיק 2000 וְגַם לֹא בַּתִּיק 4000, אֶלָּא מֵעֵבֶר לַיָּם, בִּבְרִיטַנְיָה, בְּאוֹסְטְרַלְיָה וּבְפָרוֹ.


------------------
הִיא אוֹהֶבֶת דְּרָמוֹת וּסְרָטִים רֵיאָלִיסְטִיִּים, אָז כְּשֶׁרוֹצִים לִרְאוֹת סֶרֶט, לָרוֹב זֶה 20 אָחוּז סְרָטִים שֶׁאֲנִי בּוֹחֵר וּ-80 אֲחוּז סְרָטִים שֶׁלָּהּ, פָּשׁוּט כִּי מֵהַסְּרָטִים שֶׁלָּהּ אֲנִי גַּם אַהֲנֶה".

דֵּנִיס: "בְּחוּ"ל אַמְבַּטְיָה, בְּבֵית טוּשׁ.
טוּשׁ הַרְבֵּה יוֹתֵר פְּרַקְטִי, וְאַמְבָּטֶיהָ זֶה לְהִתְפַּנֵּק, לָשֶׁבֶת עִם כּוֹס יַיִן".

הֲדַר: "טוּשׁ, אֵין זְמַן לָאַמְבַּטְיָה.
אַחֲרֵי מְגוּרִים מְמוּשָּׁכִים בְּתֵל אָבִיב זֶה מַשֶּׁהוּ שֶׁקָּשֶׁה לַחֲשׁוֹב עָלָיו".


------------------
רַק כְּשֶׁחָזַרְנוּ מֵהַנְּסִיעָה הַהִיא הֵבַנְתִּי שֶׁיֵּשׁ כָּאן סִיפּוּר.
עוֹד לִפְנֵי שֶׁיָּדַעְתִּי אֵיךְ הוּא יִסְתַּיֵּים וְאִם יִהְיֶה לוֹ סוֹף טוֹב אוֹ רַע, בְּמֶשֶׁךְ אַרְבַּע שָׁנִים עָבַדְתִּי עַל כְּתִיבַת סֵפֶר הַבְּכוֹרָה שֶׁלִּי "נְיָירוֹת", שֶׁמְּתַעֵד וּמְלַוֶּוה אֶת הַמִּפְגָּשִׁים שֶׁלָּנוּ וְאֶת הַדֶּרֶךְ הַמְּשׁוּתֶּפֶת שֶׁעָשִׂינוּ כְּדֵי שֶׁסַּאלַח יַגִּיעַ לַמְּדִינָה שֶׁתַּכִּיר בּוֹ כְּפָלִיט.

אָז יָצָא מִזֶּה סֵפֶר, אֲבָל לִפְנֵי זֶה יָצְאָה מִזֶּה חֲבֵרוֹת.

------------------
הַפָּרָשׁוֹת הָאֵלֶּה נֶחְקְרוּ לָעוֹמֶק, בַּמִּשְׁטָרָה וּבִוְועָדוֹת צִיבּוּרִיּוֹת, וּבְאֶחָד הַמִּקְרִים אַף הֵנִיבוּ עַשְׂרוֹת מוּרְשָׁעִים.
הַמַּעֲשִׂים הַמַּרְכִּיבִים אוֹתָן לֹא זֵהִים בַּכּוֹל לְאֵלֶּה שֶׁמְּיוּחָסִים בְּיִשְׂרָאֵל לְבִנְיָמִין נְתַנְיָהוּ, לְאַרְנוֹן (נוּנִי) מוֹזֶס וְלִשְׁאוֹל אַלוֹבִיץ'.
אֲבָל מַסֶּכֶת הָעוּבְדּוֹת, שֶׁאֶת חֶלְקָהּ אֲנַחְנוּ מְבִיאִים כָּאן לָרִאשׁוֹנָה, תְּאַפְשֵׁר לְכָל אֶחָד לִשְׁפּוֹט עַל הַדִּמְיוֹן בְּעַצְמוֹ.


------------------
עַכְשָׁיו, בִּמְכוֹנִית עִם 400 כ"ס יֵשׁ הֲמוֹן כּוֹחַ, וְזוֹ לֹא תָּמִיד בְּרָכָה.
כִּי הֲמוֹן כּוֹחַ וּמְעַט פִידְבֵּק אוֹמְרִים שֶׁלְּעִיתִּים קְרוֹבוֹת תִּמְצְאוּ אֶת עַצְמְכֶם עִם צְמִיגִים מְפַרְפְּרִים לָאו דַּוְוקָא לְצוֹרֶךְ, וּבְמִקְרֶה דְּנַן עִם כָּל הָאַרְבָּעָה.
וּצְמִיגִים מְפַרְפְּרִים זֶה אוֹמֵר שֶׁהָמוֹן אֵנֶרְגִּיָּה מִתְבַּזְבֶּזֶת עַל כְּתִישַׁת קֶרַח בִּמְקוֹם הִתְקַדְּמוּת.
אֶת זֶה אַתֶּם רוֹצִים לְנַטְרֵל, לְפָחוֹת אֶת חֵלֶק מֵהַפִּרְפּוּר הַזֶּה.

------------------
חוּץ מִזֶּה, אִי אֶפְשָׁר בֶּאֱמֶת לָדַעַת מַשֶּׁהוּ עַל הָאָדָם שֶׁאִיתּוֹ אֲנַחְנוּ יוֹצְאִים רַק עַל סְמַךְ מִסְפַּר הִתְכַּתְּבוּיוֹת סְפוּרוֹת בָּאֲתָר, וְכִמְעַט תָּמִיד מְדוּבָּר בְּדֵיְיט שֶׁהוּא לַחֲלוּטִין "חָתוּל בַּשַּׂק" - אוֹ שֶׁנְּהַנֶּה מִמֶּנּוּ, אוֹ שֶׁנִּמְצָא אֶת עַצְמֵנוּ מִתְפַּלְּצִים נוֹכַח הַיְּצוּר שֶׁחוֹלֵק אִיתָּנוּ שׁוּלְחָן.

הַמִּתְחַזֶּה

הַסִּיפּוּר שֶׁל יָעֵל (27) יְעַצְבֵּן וִיתַסְכֵּל רַוָּוקוֹת רַבּוֹת שֶׁלְּצַעֲרִי הָרַב חוֹוּ מַשֶּׁהוּ דּוֹמֶה עַל בְּשָׂרָן.

------------------
Red Dead Redemption 2 מַצִּיג מַעֲרֶכֶת אִינְטֵרַקְצִיָּה הַמְּאַפְשֶׁרֶת לָכֶם לְדַבֵּר עִם כָּל דְּמוּת בְּדִיאָלוֹגִים מִשְׁתַּנִּים שֶׁיַּשְׁפִּיעוּ עַל אֵיךְ אַרְתוּר יִפְעַל בְּסִיטוּאַצְיוֹת שׁוֹנוֹת.
הַמַּעֲרֶכֶת דִּינָמִית לַחֲלוּטִין וּתְלוּיַית מַצָּב, כָּךְ שֶׁאִם תִּרְכְּבוּ לַהֲנָאַתְכֶם וּפִתְאוֹם כְּנוּפְיָיה שֶׁל שׁוֹדְדִים תְּנַסֶּה לִשְׁדּוֹד אֶתְכֶם - אַתֶּם יְכוֹלִים לִבְחוֹר אֵיךְ לְהָגִיב.

------------------
הָאֲחִיזָה שָׁם טוֹבָה יוֹתֵר וּבְעִיקָּר, בְּחִירַת הַזָּנָב אוֹ הָאַף מְתוּנָה יוֹתֵר.
וְכָךְ קַל גַּם יוֹתֵר לִשְׁלוֹט בָּאוֹטוֹ.
פָּשׁוּט, אֲנִי יוֹדֵעַ.
 
עֲדִינוּת הִיא שֵׁם שֶׁל מִשְׂחָק: הַהֶגֶה הוּא חָבֵר טוֹב שֶׁל הַנַּהָג.
אֲבָל הוּא הוֹפֵךְ לְחָבֵר טוֹב הַרְבֵּה יוֹתֵר שֶׁל נָהַג עַל הַקֶּרַח.
נָכוֹן, הוּא בְּהֶחְלֵט פָּחוֹת מְדוּיָּק עַל מִשְׁטָח דַּל אֲחִיזָה וְהַפִידְבֵּק חֲמַקְמַק פִּי כַּמָּה.
אֲבָל הוּא בְּכָל זֹאת צָרִיךְ לַעֲבוֹד הַרְבֵּה יוֹתֵר.
וְזֶה פָּשׁוּט לְהַסְבִּיר.

------------------
"אֲנִי יִשְׂרְאֵלִית כִּי נוֹלַדְתִּי בָּאָרֶץ אֲבָל חָיִיתִי בָּהּ רַק עַד גִּיל 6, וַאֲנִי כְּבָר בַּת 45.
כְּדֵי לִכְתּוֹב בְּעִבְרִית אֲנִי אֶצְטָרֵךְ לָגוּר בָּאָרֶץ וְזֶה לֹא יִקְרֶה.
כְּשֶׁאַבָּא שֶׁלִּי, שֶׁגָּר בְּיִשְׂרָאֵל, הָיָה חוֹלֶה רָצִיתִי לְלַוּוֹת אוֹתוֹ אָז הָיִיתִי הַרְבֵּה בָּאָרֶץ, אֲבָל כְּדֵי לַחֲווֹת שָׂפָה וּלְסַפֵּר אוֹתָהּ צָרִיךְ לִחְיוֹת בַּשָּׂפָה".

------------------
מֵעֵבֶר לַתּוֹצָאָה הַקְּלִינִית, ד"ר אוֹרְנִישׁ מָצָא כִּי שִׁינּוּיֵי אוֹרְחוֹת הַחַיִּים הִשְׁפִּיעוּ עַל הַהִתְבַּטְּאוּת שֶׁל יוֹתֵר מִ-500 גַּנִּים, "הַהִתְבַּטְּאוּת שֶׁל גַּנִּים 'מְעַכְּבֵי סַרְטָן' (Tumor Suppressor Genes) עָלְתָה וְאִילּוּ הַהִתְבַּטְּאוּת שֶׁל גַּנִּים 'מְקַדְּמֵי סַרְטָן' (Oncogenes) יָרְדָה.

------------------
הַאִם יִהְיֶה זֶה מֶסֶר שֶׁל הֲגָנָה וּבִיצוּר הָרָאשׁוּת הַשּׁוֹפֶטֶת, אוֹ רוּחַ צוֹנֶנֶת וּמְלֵאַת בּוּז, כַּאֲשֶׁר מִשְׁפָּטוֹ שֶׁל נְתַנְיָהוּ צָפוּי לְהִתְחַדֵּשׁ בְּמַאי?
עֶמְדָּה נוֹסֶפֶת בְּמַחֲלוֹקֶת הִיא תִּיק הַבְּרִיאוּת.
גַּנְץ חַיָּיב לָבוֹא עִם הֶישֵּׂג לְנוֹכַח כְּנִיסָתוֹ לְמֶמְשֶׁלֶת הַחֵירוּם לְמַאֲבָק בְּקוֹרוֹנָה, וְהַשְּׁאָרַת הַשַּׂר יַעֲקֹב לִיצְמָן בְּתַפְקִידוֹ לֹא תּוֹסִיף לוֹ נְקוּדּוֹת בִּלְשׁוֹן הַמַּעֲטֶה.

------------------
בַּחֲדַר שִׁינָּה זֶה זְמַן אֵיכוּת אֶחָד עִם הַשֵּׁנִי, מְדַבְּרִים בְּסוֹף יוֹם, שִׂיחַת סִיכּוּם כַּזֹּאת, זֶה לֹא זְמַן לְטֵלֵוִויזְיָה".

נִיר: "בַּסָּלוֹן, אֲנִי אוֹהֵב שֶׁחֲדַר הַשֵּׁינָה הוּא שָׁקַט וְהוֹלְכִים לִישׁוֹן בּוֹ".

לֶאֱסוֹף חֲפָצִים אוֹ לְהִיפָּטֵר מֵהֶם בְּקַלּוּת?

הָגָר: "הָיִיתִי בֶּן אָדָם שֶׁאוֹסֵף, אֲבָל בַּתְּקוּפָה הָאַחֲרוֹנָה אֲנִי מְשַׁחְרֶרֶת מָלֵא.
נִרְאֶה לִי שֶׁחֵלֶק מֵהַתַּהֲלִיךְ בַּתּוֹכְנִית הַזֹּאת זֶה קְצָת לְשַׁחְרֵר דְּבָרִים מֵהֶעָבָר.

------------------
"בְּחֵלֶק מִן הַמִּקְרִים הַמַּעֲשִׂים לֹא הִיוּוּ עֲבֵירָה פְּלִילִית, חֵרֶף תְּחוּשַׁת חוֹסֶר הַנּוֹחוֹת שֶׁחֶלְקָם הוֹתִירוּ בְּקֶרֶב כַּמָּה מִן הַמִּתְלוֹנְנוֹת", נֶאֱמַר בַּהוֹדָעָה.
עוֹד צוּיַּן כִּי בְּאֶחָד הַמִּקְרִים הִצְבִּיעוּ הָרְאָיוֹת שֶׁנֶּאֶסְפוּ עַל חֲשָׁד לְקִיּוּמָהּ לִכְאוֹרָה שֶׁל עֲבֵירַת הַטְרָדָה מִינִית, בָּרַף הַנָּמוּךְ, עַל סַף הִתְיַישְּׁנוּת.
"הַפְּרַקְלִיטוּת לֹא מָצְאָה דֵּי רְאָיוֹת בְּמִקְרֶה זֶה וּלְפִיכָךְ נִסְגַּר הַתִּיק בְּהֵיעָדֵר רְאָיוֹת מַסְפִּיקוֹת".


------------------
בְּתוֹר יֶלֶד עָבַרְתִּי נִיתּוּחַ בַּהֲדַסָּה.
לָמַדְתִּי רְפוּאָה בַּהֲדַסָּה.
עָשִׂיתִי סְטָאז' בַּהֲדַסָּה.
אַבָּא וְאִמָּא שֶׁלִּי, הוּא לִפְנֵי 45 שָׁנִים וְהִיא לִפְנֵי כַּמָּה חוֹדָשִׁים, מֵתוּ בַּהֲדַסָּה.
אֲנִי עוֹבֵד הַיּוֹם בַּהֲדַסָּה.
כְּשֶׁהִכִּישׁ אוֹתִי נְחַשׁ צֶפַע בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה, טוּפַּלְתִּי בַּהֲדַסָּה.
הַבָּנוֹת שֶׁלִּי נוֹלְדוּ בַּהֲדַסָּה.
וּכְשֶׁיַּגִּיעַ יוֹמִי, מִן הַסְּתָם אַמּוֹת בַּהֲדַסָּה.


------------------
אַרְבָּעָה חוֹדָשִׁים חָלְפוּ מֵהָרֶגַע שֶׁבּוֹ נִכְלָא בְּחוֹלוֹת וְעַד שֶׁחָתַם עַל הֶסְכֵּם "גֵּירוּשׁ מֵרָצוֹן".
מֵאוֹתוֹ הָרֶגַע נִגְזַר עָלָיו לִחְיוֹת בְּסַכָּנָה מַתְמֶדֶת.
הוּא אָמְנָם גּוֹרַשׁ לְרוּאַנְדָּה, אֲבָל כְּבָר לְמָחֳרָת הַיּוֹם שֶׁבּוֹ הִגִּיעַ לְקִיגָאלִי שִׁילֵּם לְמִי שֶׁצָּרִיךְ כְּדֵי לִגְנוֹב אֶת הַגְּבוּל לְאוּגַנְדָּה.
"טֶנְדֵּר שָׁחוֹר לָקַח אוֹתָנוּ מֵעִיר הַבִּירָה לְאֵיזֶה כְּפַר קָרוֹב לַגְּבוּל, שָׁם חִיכִּינוּ עַד שֶׁיָּרַד הַלַּיְלָה וְחָצִינוּ אֶת הַגְּבוּל בָּרֶגֶל.

------------------
"צָרִיךְ לְכַבֵּד אֶת הַמֶּרְחָב הָאִישִׁי אֶחָד שֶׁל הַשָּׁנִי בְּתוֹךְ הַבְּיַחַד, דֶּרֶךְ הַהֲבָנָה שֶׁיֵּשׁ צְרָכִים שׁוֹנִים וְשֶׁיֵּשׁ רְגָעִים שֶׁהוּא גַּם יָכוֹל לִהְיוֹת לְבַד וְזֶה בְּסֵדֶר", אוֹמֶרֶת דּוּבִּי.
"הוּא יָכוֹל סְתָם לָשֶׁבֶת בַּסָּלוֹן וְלִרְאוֹת טֵלֵוִויזְיָה, וַאֲנִי יְכוֹלָה לַעֲלוֹת לְמַעְלָה וְלִלְמוֹד אוֹ סְתָם לָשֶׁבֶת בַּמִּרְפֶּסֶת וְלֹא לְדַבֵּר.
כָּל אֶחָד בַּמֶּרְחָב הָאִישִׁי שֶׁלּוֹ בְּתוֹךְ הַבְּיַחַד".


------------------
מַנְכַּ"ל הָעֲמוּתָּה (כַּיּוֹם כְּבָר לְשֶׁעָבַר) ד"ר עִידּוֹ עַנְתֶּבִּי, אָמַר אָז כִּי "הַחֲלָלִית תִּפְקְדָה כַּמְּצוּפֶּה, בְּצוּרָה אוֹטוֹנוֹמִית לַחֲלוּטִין, עַד תְּחִילַּת הָאֵירוּעַ, עִם קַבָּלַת הוֹדָעַת כֶּשֶׁל שֶׁל רְכִיב שֶׁמּוֹדֵד תְּאוּצוֹת.

------------------
לָמָּה נָתְנוּ לוֹ לְהִסְתּוֹבֵב בָּרְחוֹב? לָמָּה לֹא עָצְרוּ אוֹתוֹ? לָמָּה כְּשֶׁבְּמִשְׁטָרָהּ יוֹדְעִים שֶׁאַלְפֵּרוֹן מְאוּיָּם אוֹמְרִים לוֹ 'תִּיזָּהֵר' וּכְשֶׁאֲנִי יוֹשֵׁב לְיָדוֹ אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ שֶׁרוֹצִים לַהֲרוֹג אוֹתוֹ וְיָכוֹל לִהְיוֹת קוֹרְבָּן?"

לִפְנֵי כִּשְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת הִצְבִּיעַ נִיצָּב מֶנִי יִצְחָקִי, רֹאשׁ אֲגַף הַחֲקִירוֹת בַּמִּשְׁטָרָה, עַל שִׁינּוּי דְּפוּס הַפְּעוּלָּה הַעֲבַרְיָינִי.

------------------
הַחֲלָלִית מַקִּיפָה אֶת הַיָּרֵחַ כְּבָר כַּמָּה שָׁנִים אָז יָדַעְנוּ שֶׁהִיא תַּגִּיעַ לְשָׁם וְעַל הַחֵלֶק הָעֶלְיוֹן שֶׁל 'בְּרֵאשִׁית' הוּרְכְּבָה יְחִידָה שֶׁל נָאסָ"א שֶׁבְּעֶזְרַת מוֹט לֵיְיזֵר שֶׁיֵּשׁ עַל הַחֲלָלִית יְאַכְּנוּ אוֹתָהּ.
הֵם יְנַסּוּ לִמְצוֹא אֶת הָרְכִיב, אֲבָל לֹא בָּטוּחַ שֶׁזֶּה יִקְרֶה.
יְבַצְּעוּ עוֹד חִיפּוּשִׂים".
 
מָה עוֹבֵר לָךְ בָּרֹאשׁ?
"יֵשׁ הוֹכָחָה שֶׁהִגַּעְנוּ לַאֲתַר הַנְּחִיתָה שֶׁכִּיוַּונּוּ אֵלָיו, אֲנַחְנוּ לֹא בְּמָקוֹם אַחֵר.

------------------
"צָרִיךְ גּוֹרֵם אֶחָד", אוֹמֵר תָּאָ"ל (מִיל') צוּק-רָם, "שֶׁיַּחֲלִיט לְהֵיכָן מֵהָאֲזוֹרִים שֶׁנִּפְגְּעוּ צָרִיךְ לְתַעֲדֵף אֶת מַאֲמַצֵּי חֶבְרַת הַחַשְׁמַל, לְשַׁקֵּם אֶת הַזֶּרֶם, לְהַחֲלִיט אֵיךְ יוֹעָבְרוּ מַיִם לַמְּקוֹמוֹת שֶׁנִּפְגְּעוּ וּלְאָן לִשְׁלוֹחַ אֶת הַמִּשְׁטָרָה".

------------------
נִרְאֶה שֶׁהִידַּרְדְּרוּת לַמִּלְחָמָה עִם הָאִירָאנִים לֹא תִּקְרָה, אַף שֶׁסָּבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁהֵם מְכִינִים פִּיגּוּעֵי נָקָם נֶגֶד יִשְׂרָאֵל בִּגְלַל הַמַּכּוֹת שֶׁסָּפְגוּ לָאַחֲרוֹנָה בְּסוּרְיָה וּבְעִירָאק.
גַּם נַסְרַאלְלָה לֹא רוֹצֶה בְּהַסְלָמָה.
אֲבָל הֵם עֲלוּלִים לְהִידַּרְדֵּר אֵלֶיהָ.
בְּעַזָּה הַהִסְתַּבְּרוּת לְהִתְלַקְּחוּת גְּדוֹלָה יוֹתֵר, מִפְּנֵי שֶׁחַמַאס לֹא מַמָּשׁ שׁוֹלֵט בָּרְצוּעָה וּבַגּוֹרְמִים הַסּוֹרְרִים שֶׁמְּנַסִּים לִגְרוֹר אוֹתוֹ לְמִלְחָמָה.

------------------
זוֹ פַּעַם שְׁלִישִׁית אוֹ רְבִיעִית עֲבוּרִי בַּטֶּרְמִינָל הַזָּעִיר שֶׁל הָעֲיָירָה הַשְּׁוֵודִית הַצְּפוֹנִית אָרָוִוידֵסֵיאוֹר, אוֹ אֵיךְ שֶׁמְּכַנִּים אוֹתָהּ שְׁוֵודִים מִלֵּידָה.
הַמָּקוֹם הַקְּטַנְטַן הַזֶּה הָפַךְ עִם הַשָּׁנִים לְמַכָּה שֶׁל יַצְּרָנִיּוֹת הָרֶכֶב, וְהַצְּמִיגִים, וּמַעַרְכוֹת הַהֲנָעָה וְאַבְזְרֵי הַבְּטִיחוּת וּשְׁמָנִים וּמָה לֹא, בְּעִיקָּר מִתּוֹצֶרֶת גֶּרְמָנִית.
אֲבָל לֹא רַק.

------------------
מַסְפִּיק שֶׁאַרְבָּעָה-חֲמִישָּׁה טִילִים כְּבֵדִים יִיפְּלוּ עַל תַּשְׁתִּיּוֹת חִיּוּנִיּוֹת כְּמוֹ חַשְׁמַל, מַיִם אוֹ צוֹמְתֵי תַּחְבּוּרָה כְּדֵי שֶׁלֹּא רַק פְּעִילוּת הָעוֹרֶף הָאֶזְרָחִי תִּשְׁתַּבֵּשׁ בְּצוּרָה חֲמוּרָה, אֶלָּא גַּם הַיְּכוֹלֶת הַהֶתְקֵפִית שֶׁל צַהַ"ל, שֶׁבְּנוּיָה עַל גִּיּוּס מִילּוּאִים וּתְלוּיָה בִּתְנוּעָה מְהִירָה שֶׁל כּוֹחוֹת מְשׁוּרְיָינִים וְלוֹגִיסְטִיקָה לְעֵבֶר הַחֲזִית.
 

------------------
חוּלְיָה חִיּוּנִית בְּמַעֲרֶכֶת הָרְצִיפוּת הַתִּפְקוּדִית הֵן הָרָשׁוּיוֹת הַמְּקוֹמִיּוֹת, שֶׁיִּצְטָרְכוּ לְהַמְשִׁיךְ לְתַפְקֵד גַּם תַּחַת אֵשׁ, בְּעִיקָּר בִּצְפוֹן הָאָרֶץ וּבִדְרוֹמָהּ.
בְּמִלְחֶמֶת לְבָנוֹן הַשְּׁנִיָּיה רָאִינוּ מִקְרִים לֹא מְעַטִּים שֶׁבָּהֶם רָשׁוּיוֹת מְקוֹמִיּוֹת חָדְלוּ לְתַפְקֵד, וְנַדְבָנִים כְּגוֹן אַרְקָדִי גַּאיְדָּמָק הִצִּילוּ אֶת הַמַּצָּב עַל יְדֵי פִּינּוּי אוּכְלוּסִיָּיה, בְּעִיקָּר יְלָדִים וְנָשִׁים, מֵאֲזוֹרִים מוּפְגָּזִים.


------------------
אַךְ לֹא רַק זֶהוּת הַפֶּרֶזֶנְטוֹרִים הִשְׁתַּנְּתָה, גַּם הַמּוּצָרִים עַצְמָם.
הַתְּפִיסָה לְגַבֵּי מָה אָנוּ מַכְנִיסוֹת לְגוּפֵנוּ הִרְחִיקָה לֶכֶת מֵעֵבֶר לִתְזוּנָה וְהִשְׁתָּרְשָׁה עָמוֹק בִּסְטַנְדַּרְטִים שֶׁל מוּתָגִים וַחֲבָרוֹת, יְשָׁנוֹת כַּחֲדָשׁוֹת.
תַּכְשִׁירִים טִבְעוֹנִיִּים, אוֹרְגָּנִיִּים וִידִידוּתִיִּים לַסְּבִיבָה, אוֹ בִּשְׁמָם הַמִּסְחָרִי "קְלִין מֵיְיק-אַפּ", הָפְכוּ לְחֵלֶק אִינְטֶגְרָלִי בָּאַסְטְרָטֶגְיָה הַשִּׁיוּוּקִית, אִם לֹא לָעִיקָּר.


------------------
אַךְ קָצְרָה הַיְּרִיעָה לְהַרְחִיב עַל כָּל מוּצְרֵי הַחֶבְרָה, שֶׁנֶּחְשֶׁבֶת לְמוּתָג הַבִּיּוּטִי הַצּוֹמֵחַ בָּעוֹלָם, עִם יִיסּוּדָהּ בְּ-2014.
עַל כֵּן, הֶחְלַטְנוּ לְהַמְּלִיץ לָכֵן וְלָכֶם עַל הַמּוּצָרִים שֶׁלְּגַמְרֵי קָנוּ אוֹתָנוּ, וּלְמַעַן הָאֱמֶת, קָשֶׁה לָנוּ לְדַמְיֵין אֶת שִׁגְרַת הָאִיפּוּר וְהַטִּיפּוּחַ שֶׁלָּנוּ בִּלְעֲדֵיהֶם:

לַחֶבְרָה 50 גְּוַונֵי קוֹנְסִילֵר, כֵּן כֵּן מָה שֶׁשְּׁמַעְתֶּן, וְהֵם מְחוּלָּקִים לְשֵׁשׁ קוֹלֶקְצִיּוֹת, כְּשֶׁכָּל אַחַת מְשָׁרֶתֶת צוֹרֶךְ שׁוֹנֶה.

------------------
כַּוָּונָתָם הִיא לַחֲזוֹר וּלְהַצִּיעַ חוּקִּים פֶּרְסוֹנָלִיִּים עִם תְּחוּלָה רֶטְרוֹאַקְטִיבִית; מָה שֶׁמּוֹכִיחַ לִי שׁוּב שֶׁיֵּשׁ לְהָקִים מֶמְשָׁלָה שֶׁתִּיתֵּן בִּיטּוּי לְיַחֲסֵי הַכּוֹחוֹת בַּכְּנֶסֶת.

לֹא מְעַט אַנְשֵׁי יָמִין מִתְבַּטְּאִים בָּרְשָׁתוֹת הַחֶבְרָתִיּוֹת וּבִכְלֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת נֶגֶד מֶמְשֶׁלֶת אַחְדוּת בֵּין הַלִּיכּוּד לְכָחוֹל לָבָן.

------------------
גַּם הַצִּינִיקָנִים שֶׁבֵּינֵינוּ יָעִידוּ שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה שִׁיר אֶחָד אוֹ שְׁנַיִים שֶׁ"בָּאוּ לָהֶם בְּדִיּוּק בַּזְּמַן" כְּשֶׁהֵם הִרְגִּישׁוּ מַשֶּׁהוּ בַּלֵּב, וְהַמִּילִּים חִיבְּרוּ עֲבוּרָם אֶת הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל מָה שֶׁהֵם חָשׁוּ.
אֲחֵרִים יַסְכִּימוּ בְּהִתְלַהֲבוּת וְיַתְחִילוּ לִמְנוֹת אֶת הַשִּׁירִים שֶׁמַּזְכִּירִים לָהֶם אֲהָבוֹת נִשְׁכָּחוֹת, אֶת הַפְּגִישָׁה הָרִאשׁוֹנָה עִם הָאַהֲבָה הַגְּדוֹלָה, הַנְּשִׁיקָה הָרִאשׁוֹנָה, הַמַּבָּט וְהַחִיּוּךְ.


------------------
גַּם לִיאוֹר חָוָוה דֵּיְיט רִאשׁוֹן מֵהַגֵּיהִינּוֹם בְּעִקְבוֹת בַּחוּרָה מְעַט לֹא יַצִּיבָה.
"הָיְיתָה מִישֶׁהִי שֶׁיָּצָאתִי אִיתָּהּ לְדֵיְיט רִאשׁוֹן אַחֲרֵי שֶׁהִכַּרְנוּ בְּטִינְדֶּר, וּמִסְתַּבֵּר שֶׁהִיא לֹא אוֹהֶבֶת בְּצֵל.
הִיא הֶחְלִיטָה לְהַזְמִין סָלָט, וְאָמְרָה לַמֶּלְצָרִית שֶׁהִיא אָלֶרְגִּית לַבָּצָל - לַמְרוֹת שֶׁהִיא לֹא בֶּאֱמֶת אָלֶרְגִּית, רַק כִּי הִיא חָשְׁבָה שֶׁכָּכָה בָּטוּחַ לֹא יִהְיֶה זֵכֶר לְבָצָל בַּסָּלָט שֶׁלָּהּ.

------------------
 יֵשׁ לָכֶם עוֹד מְשַׂחֲקִים שֶׁפָּשׁוּט לֹא הִצְלַחְתֶּם לְסַיֵּים? רִשְׁמוּ לָנוּ בַּתְּגוּבוֹת.
------------------
הַקְּרָב עַל אַסְטְרָטֶגְיַית הַיְּצִיאָה: אַזְהָרוֹת מִקְּרִיסַת הַמֶּשֶׁק וְדִיּוּן עַל פְּתִיחַת חֲנוּיוֹת וּמִסְפָּרוֹת

לְפִי הַהַעֲרָכוֹת, בִּתְחִילַּת הַשָּׁבוּעַ הַבָּא יִהְיוּ הֲקָלוֹת בִּמְקוֹמוֹת עֲבוֹדָה, בְּעִיקָּר בְּעַנְפֵי הַהַיי-טַק, הַפִינַנְסִים וְהַתַּעֲשִׂיָּיה.
מִשְׂרַד הָאוֹצָר וְיוֹעֲצוֹ שֶׁל נְתַנְיָהוּ פְּרוֹפ' שִׂמְחוֹן תּוֹמְכִים בִּפְתִיחַת חֲנוּיוֹת, מִסְפָּרוֹת וְסַלּוֹנֵי יוֹפִי.
בֵּנֶט יַצִּיעַ לִפְתּוֹחַ אֶת מַעֲרֶכֶת הַחִינּוּךְ מֵהַגַּנִּים וְעַד כִּיתָּה ג'.

------------------
 חוֹזְרִים לְאָחוֹר בַּזְּמַן.
אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁכָּל שִׁיר הוּא מֵעֵין מַגְנֵט שֶׁמּוֹשֵׁךְ הַחוּצָה אֶת הַתְּחוּשׁוֹת שֶׁנִּדְבְּקוּ אֵלָיו בִּזְמַנִּים מוּקְדָּמִים יוֹתֵר.


------------------
אֲנַחְנוּ כְּבָר יוֹדְעִים אֵילּוּ מָנוֹת עֲדִיפוּת לָנוּ וּמָה הַכַּמּוּת שֶׁאֲנַחְנוּ צְרִיכִים לֶאֱכוֹל, אֲבָל מָה לַעֲשׂוֹת שֶׁלִּפְעָמִים יֵשׁ לָנוּ מַצַּב רוּחַ לַחֲגִיגָה (גַּם אִם אֵין סִיבָּה מְסוּיֶּמֶת) וַאֲנַחְנוּ מִתְפַּנְּקִים קְצָת יֶתֶר עַל הַמִּידָּה.
אָז לִפְנֵי שֶׁאַתֶּם מִתְעַצְבְּנִים עַל עַצְמְכֶם עַל הֶרֶס הַדִּיאֵטָה, הִנֵּה כַּמָּה טִיפִּים שֶׁיַּעַזְרוּ לָכֶם לְהִתְאוֹשֵׁשׁ בִּמְהִירוּת וְלַחֲזוֹר לַדִּיאֵטָה בְּקַלּוֹת.

1. לְהִיפָּטֵר מֵהָאַשְׁמָה

------------------
הַזַּמֶּרֶת קֶרֶן אָן: "חֲסֵרָה תְּפִיסָה חִילּוֹנִית בָּאָרֶץ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כָּאן שֶׁקֶט"
לַזַּמֶּרֶת הַיִּשְׂרְאֵלִית־צָרְפָתִית "קָשֶׁה מְאוֹד עִם הַדֶּרֶךְ שֶׁהַרְבֵּה דְּבָרִים מִתְנַהֲלִים בָּאָרֶץ, אֲבָל יֵשׁ לִי גַּם אַהֲבָה עַזָּה וְקֶשֶׁר חָזָק אֵלֶיהָ".
בְּרֵאָיוֹן הִיא מְסַפֶּרֶת מַדּוּעַ הִיא בָּזָהּ לְ־BDS וּכְבָר לֹא תַּצְבִּיעַ פֹּה בַּבְּחִירוֹת; בַּחוֹדֶשׁ הַבָּא תְּצַיֵּין כָּאן 20 שְׁנוֹת פְּעִילוּת בְּסִדְרַת מוֹפָעִים, שֶׁמְּשַׁלְּבִים בֵּין הַזֶּהוּיוֹת הָרַבּוֹת שֶׁלָּהּ


------------------
בִּתְגוּבַת הַמְּדִינָה נֶאֱמַר כִּי צֶוֶות שֶׁל פְּרַקְלִיטִים, שֶׁחֶלְקָם לֹא עָסְקוּ בַּתִּיק בֶּעָבָר, בָּחַן מֵחָדָשׁ אֶת תִּיק רֶצַח רָאדָה בְּקַצְרִין, בְּדֵצֶמְבֶּר 2006.
בִּכְלַל זֶה, נִכְתַּב, הַצֶּוֶות בָּחַן אֶת כָּל הָרְאָיוֹת שֶׁהָיוּ קַיָּימוֹת בַּתִּיק, אֶת פִּסְקֵי הַדִּין שֶׁנִּיתְּנוּ בּוֹ, אֶת הָרְאָיוֹת הַחֲדָשׁוֹת לִכְאוֹרָה שֶׁצּוֹרְפוּ לַבַּקָּשָׁה וְאֶת נִימּוּקֵי הַבַּקָּשָׁה.

------------------
כְּשֶׁבִּיקַּשְׁנוּ מִמֶּנּוּ אֶת הַמָּקוֹר לַמֵּידָע שֶׁהִצִּיג בַּכְּנֶסֶת, הִפְנָה אוֹתָנוּ לַכַּתָּבָה שֶׁפּוּרְסְמָה בְּ"גַּרְדְּיָאן" הַבְּרִיטִי לִפְנֵי קָרוֹב לְעָשׂוֹר, עִם פְּתִיחַת הַחֲקִירָה הַמְּדוּבֶּרֶת.
הָאֵירוּעַ הַזֶּה זָכָה לְסִיקּוּר נִרְחָב גַּם בִּכְלֵי תִּקְשׁוֹרֶת אֲחֵרִים, בְּאוֹסְטְרַלְיָה, בִּבְרִיטַנְיָה וּבְאַרְצוֹת-הַבְּרִית, וּבְעִיקָּר אֵצֶל הַמִּתְחָרִים שֶׁל מַרְדּוּק.
אֲבָל אֵיךְ הִסְתַּיְּימָה הַחֲקִירָה? עַל זֶה הָיָה קָשֶׁה הַרְבֵּה יוֹתֵר לִמְצוֹא מֵידָע.

------------------
זֹאת, לְצַד שׁוּרַת פְּעוּלּוֹת שֶׁל חִיזּוּק צְעָדִים שֶׁל רִיחוּק חֶבְרָתִי (חֲבִישַׁת מַסֵּיכוֹת, שְׁמִירָה עַל מֶרְחָק שֶׁל 2 מֶטֶר, חוֹבַת מְדִידַת חוֹם בַּכְּנִיסָה לַעֲבוֹדָה, נָהֳלֵי חִיטּוּי וְכוּ'), שְׁמִירָה הֲדוּקָה עַל בְּנֵי 65 וּמַעְלָה בְּשָׁלָב זֶה (וְיַחַס מְיוּחָד לִבְנֵי 65-50), שְׁמִירָה הֲדוּקָה בִּמְיוּחָד עַל בָּתֵּי אָבוֹת וְרִיכּוּזֵי קְשִׁישִׁים, הַגְדָּלָה מוּאֶצֶת שֶׁל הֶיקֵּף בְּדִיקוֹת הָ-PCR וְהַבְּדִיקוֹת הַסֵּירוֹלוֹגִיּוֹת, שִׁיפּוּר דְּרָמָטִי בִּמְהִירוּת נְטִילַת
------------------
קְרִיאַת הַשְׁכָּמָה לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל: אֲנַחְנוּ לֹא מוּכָנִים לִ-1,200 טִילִים בְּיוֹם וְלִקְרִיסָה תִּפְקוּדִית
בְּמַעֲרֶכֶת הַבִּיטָּחוֹן מְבִינִים שֶׁמָּתַיְשֶׁהוּ, אֲפִילּוּ בְּקָרוֹב, יַגִּיעַ עִימּוּת כּוֹלֵל מוּל חִיזְבַּאלְלָה, חַמַאס וְאִירָאן עַל שְׁלוּחוֹתֶיהָ הַשּׁוֹנוֹת.
יִשְׂרָאֵל תְּשַׁלֵּם מְחִיר גָּבוֹהַּ: אֲבֵידוֹת כְּבֵדוֹת, פְּגִיעָה בְּאַסְפָּקַת חַשְׁמַל וּמַיִם וְשִׁיתּוּק הַתַּחְבּוּרָה.

------------------
"אִם הַחֶבְרָה פִּיטְּרָה חֵלֶק מֵהָעוֹבְדִים אוֹ קִיצְּצָה בְּשָׂכָר, הַחֵלֶק שֶׁיַּהֲפוֹךְ לְמַעֲנָק יִקְטַן, אֲבָל כְּכָל שֶׁהַחֶבְרָה תְּשַׁלֵּם בְּאֶמְצָעוּת הַכֶּסֶף הַזֶּה שָׂכָר, שְׂכַר דִּירָה אוֹ עֲבוּר שֵׁירוּתִים חִיּוּנִיִּים כְּגוֹן חַשְׁמַל, הַסְּכוּמִים יַהַפְכוּ לְמַעֲנָק", מַסְבִּיר חַלַבִּי, "אִם הַחֶבְרָה תֵּיעָזֵר בְּכַסְפֵּי הַהַלְוָואָה לִרְכִישַׁת חֶבְרָה אַחֶרֶת, הִיא תִּצְטָרֵךְ לְהַחֲזִיר לְפִי תְּנָאֵי הַהַלְוָואָה".

------------------
הַפַּעַם, בְּנִיגּוּד לַמִּשְׂחָקִים הַקּוֹדְמִים שֶׁל הַסִּדְרָה, אַתֶּם כְּשַׂחְקָנִים שֶׁחוֹפְשִׁיִּים לְהִתְקַדֵּם בַּסִּיפּוּר לְאֵיזֶה כִּיווּן שֶׁתִּרְצוּ וְלִבְחוֹר בְּאֵיזֶה מָבוֹךְ שֶׁמִּתְחַשֵּׁק לָכֶם כִּי גַּם כָּאן - מְדוּבָּר בְּעוֹלָם פָּתוּחַ.

לְמִשְׂחָק גְּרָפִיקָה דִּי מַרְשִׁימָה יַחֲסִית לְקוֹנְסוּלָה נַיֶּידֶת.

------------------
לִשְׁתֵּיהֶן חֲרִיץ הָרְחָבָה לְמֶרְחַב הָאִחְסוּן, אַךְ בְּעוֹד בָּאֶקְסְבּוֹקְס יוֹדְעִים לוֹמַר עַל חִיבּוּר USB לְכוֹנָנִים חִיצוֹנִיִּים, בְּסוֹנִי הִתְעַלְּמוּ מִכָּךְ בְּאֵלֵגַנְטִיּוּת.
אַךְ קָשֶׁה לְהַאֲמִין שֶׁסּוֹנִי לֹא תְּצַיֵּיד אֶת הַקּוֹנְסוּלָה שֶׁלָּהּ בִּלְפָחוֹת חִיבּוּר אֶחָד כָּזֶה וְלוּ כְּדֵי לְחַבֵּר הֶתְקֵן חִיצוֹנִי כָּלְשֶׁהוּ.

וְעַכְשָׁיו נַעֲבוֹר לַהֶבְדֵּלִים וּנְנַסֶּה לְנַתֵּחַ אוֹתָם עַל בְּסִיס מָה שֶׁאֲנַחְנוּ יוֹדְעִים כָּרֶגַע.

------------------
בְּיָמִים אֵלֶּה עֲמֵלִים בַּאֲתַר הַחֶרְמוֹן עַל קַיִץ פָּעִיל, שׁוֹפֵעַ חִידּוּשִׁים וְאֶפְשָׁרוּיוֹת בִּילּוּי לְכָל הַמִּשְׁפָּחָה, בְּשִׁילּוּב שֶׁל מֶזֶג אֲוִויר אוֹפְּטִימָלִי, שֶׁטַח עָצוּם שֶׁל כְּ-2,432 דּוּנָם וְגוֹבַהּ שֶׁל 1,600־2,040 מֶטֶר מֵעַל פְּנֵי הַיָּם.
וְהִנֵּה עוּבְדָּה שֶׁרַבִּים עֲדַיִין לֹא יוֹדְעִים: גַּם בַּקַּיִץ, בְּבִיקּוּר בְּחֶרְמוֹן מוּמְלָץ לְהִצְטַיֵּיד בְּעֶלְיוֹנִית וַאֲפִילּוּ בִּמְעִיל.

------------------
בְּנוֹסָף לְאֵלֶּה הִגִּיעַ לַמִּשְׁטָרָה מֵידָע מִמְּקוֹרוֹת שׁוֹנִים בַּאֲשֶׁר לַעֲבֵירוֹת מִין לִכְאוֹרָה, כְּלַפֵּי נָשִׁים נוֹסָפוֹת, אוּלָם נָשִׁים אֵלֶּה סֵירְבוּ לִמְסוֹר תְּלוּנָה וְהַדְּבָרִים נוֹתְרוּ בְּגֶדֶר שְׁמוּעוֹת בִּלְבַד".

עו"ד לִיאוֹר אֶפְּשְׁטֵיְין
לְפִי הוֹדָעַת מִשְׂרַד הַמִּשְׁפָּטִים, הַפְּרַקְלִיטוּת בָּחֲנָה רְאָיוֹת בְּנוֹגֵעַ לַחֲמִישָּׁה מִקְרִים שֶׁחָצוּ אֶת רַף הַהִתְיַישְּׁנוּת.

------------------
לִפְנֵי כֵן מָסְרוּ גּוֹרְמִים בִּשְׁתֵּי הַמִּפְלָגוֹת כִּי גַּנְץ וִיתֵּר עַל וֵטוֹ בְּנוֹשֵׂא הֶחָלַת הָרִיבּוֹנוּת וּנְתַנְיָהוּ מִצִּדּוֹ וִיתֵּר עַל וֵטוֹ בְּנוֹשֵׂא בְּחִירַת הַשּׁוֹפְטִים, מָה שֶׁהוֹבִיל לְבִיקּוֹרֶת חֲרִיפָה מִיָּמִין.

עִם זֹאת, בְּיוֹם רְבִיעִי שׂוֹחֲחוּ נְתַנְיָהוּ וְגַנְץ וְסִיכְּמוּ לְהַמְשִׁיךְ אֶת הַהִידָּבְרוּת בְּצֵאת הַחַג.
בְּהוֹדָעָה מְשׁוּתֶּפֶת לִשְׁתֵּי הַמִּפְלָגוֹת נִמְסַר כִּי נְתַנְיָהוּ הִתְקַשֵּׁר לְגַנְץ וְאִיחֵל לוֹ חַג שָׂמֵחַ.

------------------
גַּם יוֹ"ר הַכְּנֶסֶת, שֶׁיָּכוֹל לְהַשְׁפִּיעַ עַל סֵדֶר הַיּוֹם הַחֲקִיקָתִי וּסְדָרֵי הַדִּיּוּן בַּמְּלִיאָה, מְהַוֶּוה צִיר אַסְטְרָטֵגִי רַב–חֲשִׁיבוּת לִנְתַנְיָהוּ.
מִנֶּגֶד, קָשֶׁה יִהְיֶה לִרְאוֹת מַצָּב שֶׁבּוֹ גַּנְץ מַשְׁלִים עִם חֲזָרָתוֹ שֶׁל יוּלִי אֵדֶלְשׁטֵיְין, שֶׁסֵּירֵב לְצַיֵּית לְהַחְלָטַת בָּגָ"ץ, לַתַּפְקִיד - בְּשָׁעָה שֶׁיּוֹ"ר כָּחוֹל לָבָן מְנַסֶּה לְמַצֵּב אֶת עַצְמוֹ כְּמֵגֵן שִׁלְטוֹן הַחוֹק.

------------------
לְצַעֲרֵנוּ בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן כָּחוֹל לָבָן הִיא שֶׁחָזְרָה בָּהּ מֵהַסְכָּמוֹת אֵלּוּ, שֶׁהֵן בָּסִיס הֶכְרֵחִי לְכָל מֶמְשָׁלָה שִׁוְויוֹנִית.
בְּרֶגַע שֶׁכָּחוֹל לָבָן תַּחֲזוֹר לַהַסְכָּמוֹת הַמְּקוֹרִיּוֹת נִיתָּן יִהְיֶה לְהַשְׁלִים אֶת הַהֶסְכֵּם וּלְהָקִים מֶמְשֶׁלֶת אַחְדוּת.
סְפִּינִים תִּקְשׁוֹרְתִּיִּים כּוֹזְבִים שֶׁל כָּחוֹל לָבָן אֵינָם מְקָרְבִים אֶת הָאַחְדוּת אֶלָּא מַרְחִיקִים אוֹתָהּ".
------------------
חִיזְבַּאלְלָה הִכְחִישׁ שֶׁהָיָה מְעוֹרָב בַּתַּקְרִית וְטָעַן כִּי "יִשְׂרָאֵל מְנַסָּה לְיַיצֵּר לְעַצְמָהּ הֶישֵּׂגִים".

דּוֹבֵר צַהַ"ל תָּאָ"ל הָדִי זִילְבֶּרְמָן הִבְהִיר לְאַחַר הַתַּקְרִית כִּי "יָמִים מְתוּחִים לְפָנֵינוּ" וְאָמַר: "כּוֹחוֹת צַהַ"ל בְּמוּכָנוּת וַעֲרוּכִים לְהֶמְשֵׁךְ כְּכָל שֶׁיִּידָּרֵשׁ. לֹא נְאַפְשֵׁר פְּגִיעָה בְּבִיטָּחוֹן תּוֹשָׁבֵי מְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּבְרִיבּוֹנוּתָהּ".
------------------
עִם זֹאת, הַהוֹרָאוֹת אֵינָן תְּקֵפוֹת לְילָדִים מִתַּחַת לְגִיל 6 וְלַאֲנָשִׁים שֶׁמֵּחֲמַת מוּגְבָּלוּת נַפְשִׁית, שִׂכְלִית אוֹ רְפוּאִית מִתְקַשִּׁים בְּאוֹפֶן מַשְׁמָעוּתִי בְּשִׁימּוּשׁ בַּמַּסֵּכָה.
כְּמוֹ כֵן, אֲנָשִׁים הַשּׁוֹהִים בִּכְלִי רֶכֶב, בַּמִּבְנֶה אוֹ בַּחֶדֶר בַּמִּבְנֶה לְלֹא אָדָם נוֹסָף אוֹ אָדָם הַשּׁוֹהֶה בִּמְקוֹמוֹת כָּאָמוּר עִם אֲנָשִׁים הַגָּרִים בְּאוֹתוֹ מָקוֹם אִיתּוֹ פְּטוּרִים גַּם הֵם מֵעֲטִיַּית מַסֵּכָה.


------------------
אֲנִי בֶּאֱמֶת לֹא חוֹשֶׁבֶת שֶׁבֶּאֱמֶת מְדוּבָּר בְּרִיב כְּמוֹ שֶׁמְּתָאֲרִים אוֹתוֹ".

"הַהוֹרוּת יָצְרָה אוֹתִי"
בְּמֶרְכַּז קַבָּלַת הַהַחְלָטוֹת שֶׁלָּהּ תָּמִיד נִיצָּבִים הַיְּלָדִים.
לֵוִי הִיא מָה שֶׁמְּכַנִּים אִמָּא לְבִיאָה.
הַחוֹסֶן הַנַּפְשִׁי שֶׁל לִיאָם (17) וְאָלִין (14) הוּא הַדָּבָר שֶׁהֲכִי חָשׁוּב לָהּ עַל רֶקַע הַפְּרוֹפִיל הֲתִקְשׁוֹרְתִּי הַנּוֹסֵק שֶׁל הַשְּׁנַיִים, וְכַמּוּבָן לְאוֹר פָּרָשׁוֹת הֶעָבָר.

------------------
מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת חוֹשֵׁב שֶׁאָסוּר לִפְתּוֹחַ, וְשֶׁגַּם אִם יִפְתְּחוּ עֲסָקִים אָסוּר לִפְתּוֹחַ עִסְקֵי יוֹפִי שֶׁכֵּן הֵם כּוֹלְלִים מַגָּע וְסַכָּנַת הַדְבָּקָה.
יוֹעֲצוֹ שֶׁל נְתַנְיָהוּ אָבִי שִׂמְחוֹן, שַׂר הַכַּלְכָּלָה אֵלִי כֹּהֵן וְגַם גּוֹרְמִים בַּמָּלָ"ל תּוֹמְכִים בִּפְתִיחַת מִסְפָּרוֹת וּסְבוּרִים שֶׁמִּשְׂרַד הַבְּרִיאוּת צָרִיךְ לָתֵת הַנְחָיוֹת אֵיךְ נִיתָּן לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה בַּצּוּרָה הֲכִי בְּטוּחָה.

------------------
לֹא כְּמוֹ גִּ'יפּוֹן צָנוּעַ שֶׁנּוֹתֵן בָּרֹאשׁ לְרֶנּוֹ מֶגָּאן RS, כִּי זֶה לֹא נִרְאֶה גִּ'יפּוֹן צָנוּעַ.
הַ-RS שֶׁל הַ-Q3 נִרְאֶה פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר כְּמוֹ שֶׁהֲיִיתֶם מְצַפִּים מִמֶּנּוּ.
אַגְרֵסִיבִי, מְחַפֵּשׂ אֶקְשֵׁן.
בּוֹטֶה וּמוֹחֳצָן.
תָּא הַנּוֹסְעִים וּסְבִיבַת הַנַּהָג נִרְאִים מְצוּיָּן כְּבֶעָבַר, עִם מוֹשָׁבִים שׁוֹנִים וְסוּפֶּר-תּוֹמְכִים וְגַלְגַּל הָגָה סוּפַּר-סְפּוֹרְטִיבִי עִם הֲמוֹן טְוָוח כִּיווּן לְחוֹבְבֵי הַיְּשִׁיבָה הַקְּרוֹבָה וְהַהֶגֶה הַקָּרוֹב.

------------------
אַתְּ לֹא יוֹדַעַת לְמָה אַתְּ נִכְנֶסֶת, אֵיךְ זֶה הוֹלֵךְ לִהְיוֹת.
הַכֹּל מְאוֹד זָר, זֹאת הַתְחָלָה חֲדָשָׁה.
נוֹרָא חָשַׁשְׁתִּי, אֲבָל מַהֵר מְאוֹד הִתְרַגַּלְתִּי לְנוֹכְחוּת שֶׁלּוֹ לְיָדִי.
נִיר בֶּן אָדָם כָּל כָּךְ נוֹחַ וְקַל לִחְיוֹת אִיתּוֹ, אָז חָסֵר כְּשֶׁהוּא לֹא בַּבַּיִת".

הָגָר: "אַמְבַּטְיָה רַק אִם הִיא מַמָּשׁ מַמָּשׁ שָׁוָוה וְאֶפְשָׁר לָשֶׁבֶת בְּתוֹכָהּ.
אִם לֹא, טוּשׁ".

נִיר: "טוּשׁ"

טֵלֵוִויזְיָה בַּסָּלוֹן אוֹ בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה?

הָגָר: "בַּסָּלוֹן, חַד מַשְׁמָעִית.

------------------
חָזַרְתִּי הַבַּיְתָה מְתוּסְכֶּלֶת וּמְיוֹאֶשֶׁת, וַאֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁאֶת הֶמְשֵׁךְ הָעֶרֶב הֶעֱבַרְתִּי בְּלִבְכּוֹת וְלִשְׂנוֹא אֶת כָּל הַגְּבָרִים".

לְהַתְחִיל עִם הַמֶּלְצָרִית מוּל הָעֵינַיִים שֶׁלָּךְ

סִיוָון (27) יָצְאָה לַמִּסְעָדָה עִם בָּחוּר שֶׁהִכִּירָה בְּאוֹתוֹ הָעֶרֶב מַמָּשׁ בַּאֲתַר הֶיכֵּרוּיוֹת.
הוּא הוֹתִיר עָלֶיהָ רוֹשֶׁם טוֹב, עַד שֶׁהִגִּיעָה הַמֶּלְצָרִית: "לֹא הֶאֱמַנְתִּי שֶׁזֶּה קוֹרֶה לִי", הִיא מְסַפֶּרֶת.

------------------
"הַהֶישֵּׂגִים מַרְשִׁימִים.
זוֹ מֵהַתְּקוּפוֹת הַיּוֹתֵר מוּצְלָחוֹת שֶׁל מִשְׁטֶרֶת יִשְׂרָאֵל", אָמַר הַבּוֹקֶר (יוֹם ב') בְּהוֹפָעָה בִּפְנֵי חַבְרֵי וַעֲדַת הַפְּנִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת עַל הִתְמוֹדְדוּת הַמִּשְׁטָרָה בַּנּוֹשֵׂא.
לִדְבָרָיו, הַמַּצָּב בְּיִשְׂרָאֵל טוֹב מֵאֲשֶׁר בְּקָנָדָה וּבְפִינְלַנְד.
ynet הֶעֱבִיר אֶת הַדִּיּוּן בַּוַּועֲדָה בְּשִׁידּוּר חַי.

תִּבְדְּקוּ אֶת הָעוּבְדּוֹת.
מְדַבְּרֵי הַמַּפְכָּ"ל בַּכְּנֶסֶת

------------------
מָה קוֹבֵעַ אִם נָחֲלָה בְּסַרְטָן אוֹ לֹא? הַאִם זוֹ הַסְּבִיבָה? הַתּוֹרָשָׁה? הַגִּיל? הָעִישּׁוּן? הַמִּשְׁקָל? הַסְּטְרֶס הַיּוֹמְיוֹמִי? מָה תָּלוּי בַּבְּחִירוֹת שֶׁלָּנוּ וּמָה תָּלוּי בְּמַזָּל? הַאִם מָה שֶׁאֲנַחְנוּ בּוֹחֲרִים לֶאֱכוֹל כָּל יוֹם בֶּאֱמֶת מַשְׁפִּיעַ עַל הַסִּיכּוּן שֶׁלָּנוּ לַחֲלוֹת בְּסַרְטָן? אֵילּוּ מִגּוֹרְמֵי הַסִּיכּוּן בִּשְׁלִּיטָתֵנוּ וְאִילּוּ לֹא? 

------------------
הַכּוֹחַ נָתוּן לְמִשְׂרַד הַפְּנִים שֶׁאַף הוּא חֵלֶק מוּצָק מֵהַקּוֹאָלִיצְיָה.
אֲנִי יָכוֹל לָתֵת עֶשְׂרוֹת דּוּגְמָאוֹת לַעֲרָכִים שֶׁאוֹתָם אָנוּ רוֹצִים לְקַדֵּם וּלְבַסֵּס, לְפָחוֹת חֶלְקֵנוּ; מִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת זֹאת, הָאוֹפּוֹזִיצְיָה? לֹא, אֲבָל כֵּן מִי שֶׁנִּיתַּן לָהֶם כּוֹחַ הַבִּיצּוּעַ וְאֵלֶּה הֵם מִשְׂרְדֵי הַמֶּמְשָׁלָה.
מִי שֶׁרוֹצֶה לְהֵיאָבֵק עַל קִידּוּם עֲרָכִים בַּחֶבְרָה שֶׁיִּצְטָרֵף לְעוֹלָם הַמַּעֲשֶׂה וְהַבִּיצּוּעַ, וּבְמִשְׁטָר דֵּמוֹקְרָטִי זֶה מָצוּי בַּקּוֹאָלִיצְיָה.

------------------
"מָאוֹר לֹא הִרְגִּישׁ צוֹרֶךְ לְאָרֵחַ אוֹתִי, כִּי הוּא רָצָה לָתֵת לִי לְהַרְגִּישׁ שֶׁאֲנַחְנוּ כְּמוֹ חֲבֵרִים, אֲבָל בְּאֵיזֶשֶׁהוּ מָקוֹם זֶה הָיָה חָסֵר לִי.
אֲנִי בָּאתִי בַּקּוֹנְסֵפֶּט שֶׁל אֲנִי אוֹרַחַת, אֲנִי חַיֶּיבֶת לְכַבֵּד, לִהְיוֹת מְנוּמֶּסֶת.
הוּא מְאוֹד נָתַן אוֹפֶן סְפַיְיס, תַּעֲשִׂי מָה שֶׁבָּא לְךָ – הַבַּיִת שֶׁלִּי זֶה הַבַּיִת שֶׁלָּךְ", הִיא מְסַפֶּרֶת.

"מִבְּחִינַת הַנִּיקָּיוֹן שְׁנֵינוּ שׁוֹמְרִים עַל הַהִיגְיֵינָה וְהַטִּיפּוּחַ שֶׁל הַבַּיִת.

------------------
לְפִי הוֹרָאַת הַצַּו, "לֹא יִשְׁהֶה אָדָם בְּמָקוֹם שֶׁאֵינוֹ מְקוֹם מְגוּרָיו לְלֹא כִּיסּוּי הַפֶּה וְהָאַף בְּאֶמְצָעוּת מַסֵּכָה הַמְּיוֹעֶדֶת לְכָךְ אוֹ מַסֵּכָה בֵּיתִית בְּהֶתְאֵם לְהַנְחָיוֹת מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת.
מַסֵּיכַת פֶּה-אַף מַקְטִינָה מְאוֹד אֶת הַסִּיכּוּן לְהִידָּבֵק וּלְהַדְבִּיק.
הִיא מוֹנַעַת פְּלִיטַת נֶתֶז טִיפָּתִי וּמוֹנַעַת מִנֶּתֶז טִיפָּתִי לְהַגִּיעַ לְפֶה וְלָאַף".


------------------
עַכְשָׁיו לֵךְ תַּתְחִיל עוֹד פַּעַם לְמַלֵּא אֶת הַטְּפָסִים שֶׁלָּהֶם, לִקְבּוֹעַ פְּגִישָׁה בְּמִשְׂרַד הַתַּעֲסוּקָה, לְחַכּוֹת שֶׁיַּזְמִינוּ אוֹתְךָ, לִשְׁלוֹחַ לָהֶם מִכְתָּב, רוֹצִים תְּמוּנָה חֲדָשָׁה, רוֹצִים חֲתִימָה.

"הִנֵּה תִּרְאֶה, לִפְנֵי שֶׁמָּצָאתִי אֶת הָעֲבוֹדָה בַּמִּכְבָּסָה, קִיבַּלְתִּי זִימּוּן לְהַגִּיעַ לַמִּסְעָדָה שֶׁנִּמְצֵאת רְחוֹב אֶחָד מֵאֲחוֹרֵי הַבַּיִת שֶׁלִּי.
זֶה מַשֶּׁהוּ שֶׁאַתָּה לֹא מַאֲמִין שֶׁקּוֹרֶה, כְּמוֹ בַּחֲלוֹמוֹת.

------------------
הַחֲלָלִית הַיִּשְׂרְאֵלִית "בְּרֵאשִׁית" אָמְנָם הִגִּיעָה לַיָּרֵחַ, וּבְכָךְ הָפְכָה יִשְׂרָאֵל לַמְּדִינָה הַשְּׁבִיעִית בָּעוֹלָם שֶׁמַּצְלִיחָה לְהָבִיא חֲלָלִית לַיָּרֵחַ, אֲבָל לֹא הִצְלִיחָה לְהַשְׁלִים אֶת הַנְּחִיתָה.
מֵאָז חָלַף יוֹתֵר מֵחוֹדֶשׁ וּנְשִׂיא עֲמוּתַּת SpaceIL, הַמִּילְיַארְדֵּר מוֹרִיס קַאהַן כְּבָר הִבְטִיחַ לִבְנוֹת אֶת "בְּרֵאשִׁית 2" וְלַחֲזוֹר לַיָּרֵחַ.


------------------
בְּעוֹד הַאֶקְסְבּוֹקְס נֶחְשְׂפָה בְּאוֹפֶן מַיְקְרוֹסוֹפְטִי מְאוֹד עִם רַעַשׁ וְצִלְצוּלִים.
מְסִיבַּת הָעִיתּוֹנָאִים שֶׁל סוֹנִי הָיְתָה מִינוֹרִית וְהִתְמַקְּדָה בְּלַהַג טֶכְנִי.
וְהַסִּיבָּה לְכָךְ הִיא שֶׁהַקּוֹנְסוּלָה הַיַּפָּנִית מַצִּיגָה (לְפָחוֹת עַל הַנְּיָיר) יְכוֹלוֹת פְּחוּתוֹת מֵאֲשֶׁר הַיְּרִיבָה הָאָמֵרִיקָאִית.

------------------
כְּשֶׁאַתְּ חָיָה לְבַד אֶת מְתַכְנֶנֶת אֶת הַיּוֹם שֶׁלָּךְ לְפִי הַצְּרָכִים שֶׁלָּךְ, אֲבָל עִם נֹעַם לֹא נִלְקָח מִמֶּנִּי הַחוֹפֶשׁ, כִּי לְכָל אֶחָד יֵשׁ אֶפְשָׁרוּת לִבְחוֹר לַעֲשׂוֹת מָה שֶׁהוּא רוֹצֶה".

לַדִּירָה הַמְּשׁוּתֶּפֶת שֶׁעוּצְּבָה עַל יְדֵי מְעַצֶּבֶת הַפְּנִים מַאי מוּרְגֶּנְשְׁטַיְין, הֵבִיאָה רוֹנִּי אֶת אַרְבַּע הַמִּזְוָודוֹת שֶׁהֵבִיאָה מֵחוּ"ל ("יֵשׁ שָׁם בְּעֵרֶךְ אֶת כָּל הַחַיִּים שֶׁלִּי"), וְהִיא מִתְגַּעֲגַעַת לַכֶּלֶב שֶׁלָּהּ, עוּזִּי.

------------------
גַּם לְיָעֵל (33) יֵשׁ סִיפּוּר חִיּוּבִי לְשֵׁם שִׁינּוּי, שֶׁיַּזְכִּיר לְכוּלָּנוּ שֶׁלֹּא הַכּוֹל רַע בָּאֲתָרִים הַלָּלוּ: "יוֹם אֶחָד הִשְׁאַרְתִּי אֶת הַאַיְיפוֹן שֶׁלִּי בְּטָעוּת לְלֹא הַשְׁגָּחָה, וְעָשׂוּ לִי פִּיגּוּעַ טִינְדֶּר - חֲבֵרִים שֶׁלִּי נִכְנְסוּ לְאַפְּלִיקַצְיָה וְהֶחֱלִיטוּ שֶׁהֵם עוֹשִׂים לְיַייֵּק וְלֵב לְכָל הַגְּבָרִים שֶׁהָיוּ שָׁם! אֶחָד מֵהֶם הָיָה בָּחוּר בְּשֵׁם יוֹאָב שֶׁגַּם הִתְחִיל לְדַבֵּר אִיתִּי בְּצָ'אט.
בַּסּוֹף יָצָאנוּ, אֲבָל הַדֵּיְיט הָיָה נוֹרָאִי.

------------------
עַנְתֶּבִּי נִכְנַס לַתַּפְקִיד בְּשָׁלָב קְרִיטִי בַּפְּרוֹיֶקְט וְעָמְדָה בְּפָנָיו מְשִׂימָה הַנְדָּסִית מוּרְכֶּבֶת - לְהַשְׁלִים תּוֹךְ זְמַן קָצָר אֶת בְּנִיַּית הַחֲלָלִית וּבְדִיקָתָהּ וְלַהֲבִיאָהּ לְשִׁיגּוּר בִּזְמַן וְכָךְ עָשָׂה.
בְּעֵת כְּנִיסָתוֹ לַתַּפְקִיד, צִייֵּן כִּי הוּא מִתְכַּוֵּון לְמַלֵּא אֶת הַתַּפְקִיד עַד לְהַשְׁלָמַת הַמְּשִׂימָה.


------------------
"כּוֹאֵב לִי הַלֵּב", אֲנַחְנוּ אוֹמְרִים זֶה לְזֶה.
וְהַבִּיטּוּי קוֹלֵעַ, לַמְרוֹת שֶׁהַכְּאֵב נוֹבֵעַ לֹא מִן הַלֵּב אֶלָּא מִן הַמּוֹחַ.
זֶה בֶּאֱמֶת כּוֹאֵב: חֵלֶק מִן הָאֲתָרִים וְהַנְּתִיבִים בַּמּוֹחַ שֶׁ"מְיַיצְּרִים" אֶת תְּחוּשַׁת הַכְּאֵב הַגּוּפָנִי, גּוֹרְמִים גַּם לִכְאֵב נַפְשִׁי כַּאֲשֶׁר הֵם מוּפְעָלִים.

------------------
לְפָחוֹת שֶׁלְּמִישֶׁהוּ אַחֵר יִהְיֶה בְּמָה לִקְנוֹת אוֹכֶל.
אָדָם מֵת לֹא לוֹקֵחַ אִיתּוֹ אֶת הַכֶּסֶף לַשָּׁמַיִים".

כִּמְעַט חֲצִי שָׁנָה לָקַח לְסַאלַח לְהַגִּיעַ מֵאוּגַנְדָּה לְהוּנְגַּרְיָה, וְהִנֵּה כְּשֶׁחָשַׁבְנוּ שֶׁסּוֹף־סוֹף הוּא בְּמָקוֹם טוֹב בְּאֵירוֹפָּה, הוּנְגַּרְיָה הָיְיתָה לַמְּדִינָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהֶחֱלִיטָה לִסְגּוֹר אֶת הַגְּבוּלוֹת וּלְהַקְשִׁיחַ אֶת עֶמְדָּתָהּ כְּלַפֵּי הַפְּלִיטִים שֶׁהִתְדַּפְּקוּ עַל שְׁעָרֶיהָ.

------------------
"אִם תִּמְצְאוּ יְרִידָה כַּזֹּאת בַּהִיסְטוֹרְיָה תָּבוֹאוּ אֵלַיי", אָמַר הַמַּפְכָּ"ל.
עַל רֶקַע תְּחוּשַׁת חוֹסֶר הָאוֹנִים שֶׁהִבִּיעוּ תּוֹשָׁבֵי פֶּתַח תִּקְוָוה בְּעִקְבוֹת גַּל הַפְּשִׁיעָה שֶׁפּוֹקֵד אֶת הָעִיר, אָמַר הַמַּפְכָּ"ל דָּנִינוֹ: "אֲנִי מֵבִין אֶת תּוֹשָׁבֵי פֶּתַח תִּקְוָוה".

"הִרְחַקְנוּ 9,000 עֲבַרְיָינִים מֵהָרְחוֹבוֹת" 

------------------
הֲלוֹא זְכוּת הָאָדָם לַחַיִּים, שְׁלֵמוּתוֹ הַגּוּפָנִית וּשְׁמִירָה עֲלֵיהֶם מִפְּנֵי פְּשִׁיעָה, רְשׁוּמָה בִּמְפוֹרָשׁ בְּחוֹק יְסוֹד: כְּבוֹד הָאָדָם וְחֵירוּתוֹ, וּמִי מְקַדֵּם עֵרֶךְ זֶה, הָאוֹפּוֹזִיצְיָה? לֹא.
הַשַּׂר לְבִיטְחוֹן פְּנִים מֵהַקּוֹאָלִיצְיָה.
אוֹתוֹ הַדִּין בִּשְׁמִירָה עַל רְכוּשׁ הָאָדָם.
וְהָאִם מַאֲבָק בִּתְאוּנוֹת הַדְּרָכִים הוּא עֵרֶךְ חָשׁוּב בַּחֶבְרָה? בְּוַודַּאי שֶׁכֵּן.
זוֹהִי אַחַת הַדְּרָכִים לִשְׁמִירָה עַל חַיֵּי הָאָדָם וְלַהֲגַנָּתוֹ מִפְּנֵי נֶזֶק גּוּפָנִי.

------------------
עוֹד נֶאֱמָר בִּתְגוּבַת הַמְּדִינָה, כִּי "הַבַּקָּשָׁה לְמִשְׁפָּט חוֹזֵר עַל כָּל חֲלָקֶיהָ, שְׁזוּרָה בִּטְעָנוֹת בַּעֲלוֹת אוֹפִי קוֹנְסְפִּירָטִיבִי, חֲסֵרוֹת בָּסִיס, לְפִיהֶן כָּל הַגּוֹרְמִים הַמְּעוֹרָבִים בַּתִּיק עָשׂוּ יָד אַחַת בְּמַהֲלַךְ 14 הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת לְהַפְלִיל אָדָם חַף מִפֶּשַׁע - הַמִּשְׁטָרָה, הַתְּבִיעָה וְהַמַּעְבָּדוֹת הַפּוֹרְנַזְיוֹת.

------------------
עַל פִּי הַמְּדוּוָּח, הִגַּעְנוּ אֶל הַיְּשׁוֹרֶת הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַמַּשָּׂא וּמַתָּן הַקּוֹאָלִיצְיוֹנִי, וּמָה שֶׁמְּעַכֵּב אֶת הַחֲתִימָה הַסּוֹפִית הוּא הַחַלַּת הָרִיבּוֹנוּת שֶׁגַּנְץ מִתְנַגֵּד לָהּ בְּעוֹד שֶׁנְּתַנְיָהוּ חוֹתֵר לְיִישּׂוּמָהּ.
מְדוּבָּר בְּסוּגְיָה כִּבְדַת מִשְׁקָל, שֶׁעֲשׂוּיָה לְהַשְׁפִּיעַ עַל עֲתִידָהּ שֶׁל יִשְׂרָאֵל בְּנִפְרָד מִנּוֹשֵׂא הַקּוֹרוֹנָה.

------------------
בְּמִשְׂרַד הָאוֹצָר סְבוּרִים שֶׁחַיָּיבִים לְהַתְחִיל לִפְתּוֹחַ אֶת הַמֶּשֶׁק חֲזָרָה, בְּדָגֵשׁ עַל עֲסָקִים קְטַנִּים תְּחִילָּה וּמְקוֹמוֹת עֲבוֹדָה.
בָּאוֹצָר מַאֲמִינִים שֶׁאִם נְבוֹדֵד בְּעִיקָּר אֶת הָאוּכְלוּסִיָּיה הַמְּבוּגֶּרֶת וְאֶת הַסּוֹבְלִים מִמַּחֲלוֹת הָרֶקַע, אֶפְשָׁר יִהְיֶה לְשַׁחְרֵר אֶת הַסֶּגֶר בְּהַדְרָגָה מִבְּלִי לְהַעֲמִיס עַל בָּתֵּי הַחוֹלִים.

------------------
מֵאֲחוֹרֵי הַיּוֹזְמָה עוֹמְדוֹת Nighthawk Interactive וְ-Digital Eclipse, שֶׁהֶחֱלִיטוּ לְאַחֵד אֶת שְׁנֵי הַכּוֹתָרִים לַחֲבִילָה נוֹסְטַלְגִּית אַחַת הַתּוֹאֶמֶת לְכָל הַפְּלַטְפוֹרְמוֹת הַפּוֹפּוּלָארִיּוּת: נִינְטֶנְדּוֹ Switch, הַ-PS4 שֶׁל סוֹנִי, Microsoft Xbox One וּלְ-PC דֶּרֶךְ Steam.

------------------
כָּל זוּג מַכִּיר אֶת הַחֲשָׁשׁוֹת וְהַלְּבָטִים שֶׁנִּלְוִוים לְמַעֲבָר לְדִירָה מְשׁוּתֶּפֶת, גַּם לְאֵלּוּ הַזּוֹרְמִים שֶׁבֵּינֵינוּ.
וְזֶה נָכוֹן בִּמְיוּחָד לְזוּגוֹת מֵהַתּוֹכְנִית "חֲתוּנָּה מִמַּבָּט רִאשׁוֹן" (שַׁבָּת אַחֲרֵי הַחֲדָשׁוֹת, קֶשֶׁת 12), שֶׁעוֹשִׂים אֶת הַצַּעַד הַמְּסוּבָּךְ יָמִים סְפוּרִים אַחֲרֵי שֶׁנִּפְגְּשׁוּ לָרִאשׁוֹנָה.

------------------
מֵהַלִּיכּוּד נִמְסַר: "רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה נְתַנְיָהוּ פָּנָה לְלִשְׁכַּת חַ"כּ בְּנֵי גַּנְץ כְּדֵי לְקַיֵּים עוֹד הָעֶרֶב פְּגִישָׁה בִּמְעוֹן רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בֵּינֵיהֶם וּבֵין צִוְותֵי הַמּוּ"מ, מִתּוֹךְ רָצוֹן טוֹב וְאַחְרָיוּת לְאוּמִּית לַהֲקָמַת מֶמְשֶׁלֶת אַחְדוּת בַּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי".

לְפִי שָׁעָה, מֵאָז פִּיצוּץ הַמּוּ"מ בֵּין מִפְלַגְתּוֹ שֶׁל גַּנְץ לַלִּיכּוּד, לֹא נִרְשְׁמָה הִתְקַדְּמוּת בְּמַגָּעִים וְאַף לֹא נֶעֶרְכוּ שִׂיחוֹת אוֹ פְּגִישׁוֹת בְּאֶמְצָעוּת זוּם.

------------------
אִישׁ מִקְלָט: צָעִיר יִשְׂרְאֵלִי וּפְלִיט אָרִיתְרִיאִי נֶגֶד הָעוֹלָם
כְּשֶׁנִּיר סַנֶנְס נִתְקַל בְּסַאלַח אַבּוּ מוּסָא, פָּלִיט מֵאֵרִיתְרֵיאָה, בְּתַחֲנַת דֶּלֶק, הוּא עָשָׂה אֶת הַדָּבָר שֶׁיִּשְׂרְאֵלִים בְּדֶרֶךְ כְּלָל לֹא עוֹשִׂים בְּמִפְגָּשִׁים כָּאֵלֶּה: שָׁאַל מָה שְׁלוֹמוֹ.
זֶה הוֹלִיד חֲבֵרוֹת אַמִּיצָה, מַבְרִיחַת גְּבוּלוֹת וּפוֹרַעַת חוֹק.
וְגַם סֵפֶר
"צַלֵּם שׁוּב, הָיָה לִי אִפְצִ'י"


------------------
הִיא פֶּרְפֶקְצְיוֹנִיסְטִית וְיוֹדַעַת טוֹב מְאוֹד מָה הִיא רוֹצָה: הִיא הַכַּלָּה הָרִאשׁוֹנָה בַּ"חֲתוּנָּה מִמַּבָּט רִאשׁוֹן" שֶׁתִּכְנְנָה לִפְרָטֵי פְּרָטִים אֶת הַחֲתוּנָּה שֶׁלָּהּ, וּבִיקְּשָׁה מִכָּל הָאוֹרְחִים לְהַגִּיעַ בִּלְבוּשׁ לָבָן.
הַמּוּמְחִים הִתְאִימוּ לָהּ אֶת מָאוֹר פִינְקֶלְשְׁטֵיְין (37) – שַׁף וּמִסְעֲדָן מִתֵּל אָבִיב.

------------------
הָרַב יִצְחָק יוֹסֵף: "הָרַבָּנוּת הָרָאשִׁית חַיֶּיבֶת לוֹ אֶת תְּקוּמָתָהּ הַמְּחוּדֶּשֶׁת בְּעֶשְׂרוֹת הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת"
בְּבֵית הַחוֹלִים "שַׁעֲרֵי צֶדֶק" בִּירוּשָׁלַיִם הָלַךְ לְעוֹלָמוֹ אֶמֶשׁ (יוֹם א') הָרִאשׁוֹן לְצִיּוֹן, הָרַב אֵלִיָּהוּ בַּקְשִׁי דּוֹרוֹן, שֶׁכִּיהֵן כָּרַב הָרָאשִׁי הַסְּפָרַדִּי לְיִשְׂרָאֵל בַּשָּׁנִים 1993-2003, בְּגִיל 79.

------------------
הַיּוֹם יָדוּעַ שֶׁהַתְּרוּפוֹת הַחֲזָקוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁיֵּשׁ לָנוּ נֶגֶד כְּאֵב גּוּפָנִי, הַתְּרוּפוֹת הַנַּרְקוֹטִיּוֹת כְּמוֹ מוֹרְפִין וְקוֹדֵאִין, מְסוּגָּלוֹת לְהַעֲלִים בְּאוֹפֶן זְמַנִּי גַּם כְּאֵב נַפְשִׁי.
וְהֵן עוֹשׂוֹת אֶת זֶה בְּאוֹתוֹ מַנְגָּנוֹן שֶׁבּוֹ הֵן מַקְטִינוֹת כְּאֵב גּוּפָנִי: הֵן מְחַקּוֹת אֶת פְּעִילוּתָם שֶׁל נוֹגְדֵי הַכְּאֵבִים הַטִּבְעִיִּים שֶׁל הַמּוֹחַ – הָאֶנְדּוֹרְפִינִים.


------------------
בְּמֶשֶׁךְ הַשָּׁנִים כִּינּוּ אוֹתָהּ מְבַקְּרִים כְּמֵלַנְכּוֹלִית וְהִיא מַסְכִּימָה עִם הַקְּבִיעָה.
"אֲנִי לֹא חוֹשֶׁבֶת שֶׁאָמָּן יָכוֹל לֹא לִהְיוֹת מֵלַנְכּוֹלִי.
אֲנִי לֹא יְכוֹלָה לְסַפֵּר דְּבָרִים שֶׁלֹּא נוֹגְעִים בִּי וּבָרֶגַע שֶׁזֶּה יָכוֹל לָגַעַת אָז בְּוַודַּאי שֶׁזֶּה מֵלַנְכּוֹלִי, אֲנִי לֹא רוֹאָה דֶּרֶךְ אַחֶרֶת לִיצוֹר".
בְּאַלְבּוֹמָהּ הָאַחֲרוֹן "Bleue" מֵ־2019 חֲזָרָה לִכְתּוֹב בְּצָרְפָתִית.

------------------
מָה עוֹשִׂים אִיתָּם? מָה אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת, אֲפִילּוּ אֶת חֲפִירָה לֹא הָיָה לָנוּ כְּדֵי לִקְבּוֹר אוֹתָם.

"מִי שֶׁמֵּת, אַלְּלָה יִרְחֲמוּ.
בּוֹדְקִים מָה יֵשׁ לוֹ בַּכִּיס, אוּלַי אַרְנָק עִם הַפְּרָטִים שֶׁלּוֹ, אוּלַי טֵלֵפוֹן.
מְנַסִּים לְהוֹדִיעַ לַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ אוֹ לְמִישֶׁהוּ שֶׁמַּכִּיר אוֹתוֹ.
עָדִיף לְמִשְׁפָּחָה לָדַעַת שֶׁהַבֶּן אָדָם מֵת מֵאֲשֶׁר לֹא לָדַעַת וּלְחַפֵּשׂ כָּל הַחַיִּים.
אִם יֵשׁ קְצָת כֶּסֶף בַּכִּיס, לוֹקְחִים אוֹתוֹ.

------------------
בִּשְׁנוֹת הַ-90 צָבַר נִיסָּיוֹן כִּמְפַקֵּד מִשְׁמְרוֹת הַמַּהְפֵּכָה בִּמְחוֹז כְּרַמָּאָן לְיַד אַפְגָּנִיסְטָן וְגַם עָסַק בְּהַבְרָחַת סַמִּים מֵהַגְּבוּל.
בְּ-1997 מוּנָּה לִמְפַקֵּד כּוֹחַ "קוּדְס".
הוּא עָמַד בְּרֹאשׁ וַעֲדַת הַחֲקִירָה לְחִיסּוּל עִימַאד מוּרָנִיָּיה בְּדַמֶּשֶׂק בְּ-2008, בְּכִיר הַמְּחַבְּלִים הַשִּׁיעִים בָּעוֹלָם.

------------------
עָבַרְתִּי עַל כָּל הַדְּבָרִים בַּבַּיִת וְזָרַקְתִּי כַּמּוּיוֹת עֲצוּמוֹת, כָּל דָּבָר שֶׁלֹּא מְשָׁרֵת אוֹתִי יוֹתֵר, זֶה מַדְהִים.
הָיוּ לִי דְּבָרִים מֵהַתִּיכוֹן, הַצָּבָא, שָׁנִים אָחוֹרָה.
כְּשֶׁאֲנִי מִסְתַּכֶּלֶת עַל עַצְמִי דֶּרֶךְ הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, זֹאת כְּבָר לֹא מִי שֶׁאֲנִי, זֶה לֹא מַתְאִים לִי".

נִיר: "אֲנִי אַסְפָן, אֲבָל אֲנִי יוֹדֵעַ גַּם לְשַׁחְרֵר דְּבָרִים.
בִּילָדוֹת הָיוּ לִי הַרְבֵּה אוֹסְפִים, עַכְשָׁיו פָּחוֹת".


------------------
אֲנַחְנוּ מְבִינִים אֶת סִיבַּת הַכֶּשֶׁל, הַכֹּל מִתְחַבֵּר.
אִם הָיוּ מוֹצְאִים אוֹתָנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר הָיִינוּ מְגָרְדִים בָּרֹאשׁ אֵיפֹה טָעִינוּ.
הַמָּנוֹעַ הִפְסִיק לַעֲבוֹד וְלֹא בָּלַמְנוּ וְלָכֵן עָבַרְנוּ אֶת אֲתַר נְחִיתָה.
אֲנַחְנוּ לְמַעְלָה מֵחוֹדֶשׁ מַה-11 בְּאַפְּרִיל וַעֲדַיִין מִתְרַגְּשִׁים וְשׁוֹמְעִים פִידְבֵּקִים מִכּוּלָּם וּמִתַּעֲשִׂיַּית הֶחָלָל עַל הַהֶישֵּׂג.
הַכֹּל בְּסֵדֶר.
לֹא חוֹשֵׁב שֶׁמִּישֶׁהוּ נָחַת בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בְּשָׁלוֹם, אֲנַחְנוּ מַרְגִּישִׁים בְּסֵדֶר".

------------------
הוֹדּוּ וְסִין חָתְמוּ עַל הֶסְכֵּמֵי סַחַר בְּהֶיקֵּף 22 מִילְיַארְד דּוֹלָר
בִּיקּוּרוֹ שֶׁל רֹאשׁ מֶמְשֶׁלֶת הוֹדּוּ נַרֶנְדְרָה מוֹדִי בְּסִין נֶחְתַּם הַיּוֹם בְּשַׁנְגְּחַאי.
בַּפְּגִישָׁה עִם רֹאשׁ מֶמְשֶׁלֶת סִין לִי קָצִ'יאַנְג הִתְחַיְּיבוּ הַמַּנְהִיגִים לְנַסּוֹת לִפְתּוֹר אֶת סִכְסוּךְ הַגְּבוּלוֹת בֵּין הַמַּעֲצָמוֹת.
מָחֳרָתַיִים יַגִּיעַ לִי לִבְרָזִיל וְיוֹדִיעַ עַל הַשְׁקָעָה שֶׁל 50 מִילְיַארְד דּוֹלָר בְּתַשְׁתִּיּוֹת
שֵׁירוּת כַּלְכָּלִיסְט פּוּרְסַם: 16.05.15 , 20:20

------------------
הַכְשָׁרָה מְלֵאָה עַל חֶשְׁבּוֹנֵנוּ, קִידּוּם מִקְצוֹעִי, מִשְׁמְרוֹת גְּמִישׁוּת, קַו סֵלוֹלָר וְשֵׁירוּתֵי סֶלְקוֹם TV בַּעֲלוּיוֹת מְסוּבְּסָדוֹת, עַרְבֵי צֶוֶות, אֵירוּעֵי חֶבְרָה, בְּנוֹסָף תֵּהָנוּ מִקּוּרְס נִיהוּל רְשָׁתוֹת חִינָּם בְּוֶותֶק שֶׁל שָׁנָה בַּחֶבְרָה!
*כָּפוּף לְהַמְלָצַת מְנַהֵל וַעֲמִידָה בַּבִּיצּוּעִים.
תַּחֲרוּיוֹת וּפְרָסִים שָׁוִוים, טִיסוֹת לְחוּ"ל, חֲדַר כּוֹשֶׁר, חֲדַר אוֹכֶל, אֵירוּעֵי חֶבְרָה, עַרְבֵי צֶוֶות וְעוֹד....
דְּרִישׁוֹת:

------------------
הִיא בִּיקְּשָׁה גֶּבֶר שֶׁלֹּא יִהְיֶה מְאוּיָּם מִמֶּנָּה, וּלְפִי הַמּוּמְחִים מָאוֹר מַשְׁלִים אוֹתָהּ כִּי הוּא מַעֲדִיף מִישֶׁהִי שֶׁתּוֹבִיל אֶת הַדֶּרֶךְ.
בְּיֶרַח הַדְּבַשׁ הִיא הוֹדְתָה שֶׁמְּאוֹר הוּא לֹא הַטִּיפּוּס הָרָגִיל שֶׁלָּהּ, אֲבָל הִיא נוֹתֶנֶת לְזוּגִיּוּת בֵּינֵיהֶם צַ'אנְס אֲמִיתִּי.

"עָבַרְנוּ לַדִּירָה שֶׁל מָאוֹר בְּתֵל אָבִיב", מְסַפֶּרֶת מוּר.
"הַבַּיִת מְעוּצָּב בְּצוּרָה מַמָּשׁ יָפָה וְגַם מְאוֹד נוֹחָה.
נִכְנָסִים יָשָׁר לֶחָלָל עֲנָק שֶׁל סָלוֹן, מִרְפֶּסֶת וּמִטְבָּח.

------------------
דְּרָמַת עֲנָק בְּשִׁידּוּר חַי: הַחֲלָלִית הַיִּשְׂרְאֵלִית "בְּרֵאשִׁית" נִכְשְׁלָה הָעֶרֶב (חֲמִישִׁי) בְּנִיסְּיוֹנָהּ לִנְחוֹת עַל הַיָּרֵחַ, זֹאת לְאַחַר מַסָּע שֶׁאָרַךְ כִּשְׁמוֹנָה שָׁבוּעוֹת.
הַצֶּוֶות שֶׁל SpaceIL וְהַתַּעֲשִׂיָּיה הָאֲוִוירִית, שֶׁסָּפְרוּ אֶת הַדַּקּוֹת וְהַשְּׁנִיּוֹת עַד הַתִּמְרוּן הַמַּכְרִיעַ, הוּפְתְּעוּ כַּאֲשֶׁר דַּקּוֹת לִפְנֵי הַנְּחִיתָה אָבַד הַקֶּשֶׁר עִם הַחֲלָלִית.
עִם זֹאת, הִיא הִסְפִּיקָה לְשַׁגֵּר תְּמוּנַת "סֶלְּפִי" מַרְהִיבָה שֶׁל הַיָּרֵחַ.

------------------
מֶשֶׁךְ הַסִּיּוּר כְּשָׁעָה וָחֵצִי, עֲלֵיכֶם לְהַגִּיעַ לַאֲתַר חֲצִי שָׁעָה לִפְנֵי שְׁעַת הַיְּצִיאָה לְסִיּוּר.
יוֹצְאִים מֵהַקָּפִיטֶרְיָה בַּתַּחֲנָה הָעֶלְיוֹנָה, הַהַגָּעָה עִם נַעֲלֵי הֲלִיכָה וּלְבוּשׁ חַם (חוֹבָה).

הַשָּׁנָה גַּם הוּכְשְׁרוּ לָרִאשׁוֹנָה מַסְלוּלֵי הַגְּלִישָׁה לְטוֹבַת מַסְלוּלֵי הֲלִיכָה רַגְלִיִּים לְכָל הַמִּשְׁפָּחָה (לְלֹא הַדְרָכָה), בָּהֶם נִיתָּן לֵיהָנוֹת מֵהַנּוֹף הַמַּרְהִיב שֶׁל הַגָּלִיל הָעֶלְיוֹן, עֵמֶק הַחוֹלֶה וְהָרֵי הַלְבָנוֹן.

------------------
הַמִּפְלָגָה הַלְּאוּמִּית הָאוֹסְטְרָלִית בָּחֲרָה בּוֹ לְהַחֲלִיף אֶחָד מִנְּצִיגֶיהָ שֶׁפָּרַשׁ, וּבְאוֹתָהּ עֵת הוּא הָיָה הַסֵּנָאטוֹר הַצָּעִיר בְּתוֹלְדוֹת אוֹסְטְרַלְיָה.
בַּהֶמְשֵׁךְ נִבְחַר בִּזְכוּת עַצְמוֹ.
בְּ-1999 נֶאֱלַץ לְפַנּוֹת אֶת מְקוֹמוֹ בְּעִקְבוֹת הֶפְסֵד בַּבְּחִירוֹת.

לִנְּיוּז קוֹרְפּ וּלְסֵנָאטוֹר הַצָּעִיר הָיוּ לֹא מְעַט חִיכּוּכִים.

------------------
מוֹרִיס קַאהַן, נְשִׂיא עֲמוּתַּת SpaceIL, אָמַר בִּתְגוּבָה: "לְעִידּוֹ זְכוּיוֹת רַבּוֹת בְּהַצְלָחַת פְּרוֹיֶקְט בְּרֵאשִׁית, שֶׁהָיָה לְלֹא סָפֵק מוּרְכָּב וְרָגִישׁ, מֵאַחַר וְאַף אֶחָד מֵאִתָּנוּ מֵעוֹלָם לֹא בָּנָה, שִׁיגֵּר וְהִנְחִית חֲלָלִית עַל הַיָּרֵחַ.
עִידּוֹ נִדְרַשׁ לַעֲמוֹד בָּאֶתְגָּרִים רַבִּים וּסְבִיבָה אִי וַודָּאִית.
יְכוֹלְתּוֹ לַעֲמוֹד בְּהַצְלָחָה בָּאֶתְגָּרִים הַהַנְדָּסִיִּים, הַתַּקְצִיבִיִּים וְהָאִרְגּוּנִיִּים, רְאוּיָה לְהַעֲרָכָה רַבָּה.

------------------
אֲתַר הַחֶרְמוֹן, חֶבְרַת מָרָתוֹן יִשְׂרָאֵל וְהַמּוֹעָצָה הָאֲזוֹרִית גּוֹלָן חָבְרוּ יַחַד לְקִיּוּם אֵירוּעַ יִיחוּדִי לְחוֹבְבֵי רִיצוֹת הַשֶּׁטַח הַמְּאַתְגְּרוֹת.
הַמֵּרוֹץ יוּזְנַק מֵהַתַּחֲנָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁל הָרַכֶּבֶל בְּגוֹבַהּ 1,600 מֶטְרִים וְיִסְתַּיֵּים בַּתַּחֲנָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל הָרַכֶּבֶל בְּגוֹבַהּ 2,040 מֶטְרִים, כַּאֲשֶׁר אוֹרֶךְ הַמַּסְלוּל 3.3 ק"מ.


------------------
אֲנִי וְגָלִית שׁוֹנוֹת בֶּהָמוֹן דְּבָרִים, לְיָדָהּ אֲנִי נִרְאֵית כְּאִילּוּ אֲנִי בְּהִילּוּךְ מָהִיר.
אֲנַחְנוּ מְדַבְּרוֹת שָׂפָה שׁוֹנָה, אֲבָל אֲנַחְנוּ אוֹתוֹ בֶּן אָדָם.
הַמֶּרְכָּז שֶׁלָּנוּ בְּחַיִּים מְאוֹד דּוֹמֶה, אֲבָל הַשָּׂפָה שׁוֹנָה.
זֶה חֵלֶק מִסּוֹד הַקֶּסֶם בַּתָּכְנִית שֶׁלָּנוּ וְאַחַת הַסִּיבּוֹת שֶׁכֵּיף לָנוּ בְּיַחַד".

מֵהַצַּד שֶׁל הַדּוּגְמָנוּת, נִבְחֶרֶת לְהוֹבִיל אֶת הַקַּמְפֵּיְין שֶׁל גּוֹלְבֶּרִי.

------------------
הִרְגַּשְׁתִּי אֶת הַקַּטְנוֹעַ רוֹעֵד בְּכָל פַּעַם שֶׁסָּחַטְתִּי אֶת יָדִית הַגַּז, שׁוֹלֵחַ לִי רֶמֶז עָבֶה שֶׁעוֹד קִילוֹמֶטֶר אוֹ פָּחוֹת אֲנִי נִתְקַע.
הִגַּעְתִּי לְתַחֲנָה בְּדֶרֶךְ יָפוֹ בִּדְרוֹם תֵּל אָבִיב עַל אֵדִים, מוֹדֶה לֶאֱלוֹהִים וּמְחַיֵּיךְ לְעַצְמִי חִיּוּךְ מְטוּפָּשׁ שֶׁל אֶחָד שֶׁהִתְגָּרָה בַּגּוֹרָל וְנִיצֵּחַ.

עָמַדְנוּ אֶחָד מוּל הַשָּׁנִי כְּשֶׁדֶּלְפֵּק עָמוּס שׁוֹקוֹלָדִים, מַסְטִיקִים וְדִיסְקִים בַּמִּבְצָע מַפְרִיד בֵּינֵינוּ.

------------------
לֹא מִזְּמַן הִצְלִיחַ חֲבֵר כְּנֶסֶת טָרִי מִכְחוֹל לָבָן לִכְבּוֹשׁ לְרֶגַע אֶת הַכּוֹתָרוֹת עִם סְקוּפּ עִיתּוֹנַאי: "דַּי לַסְּפִּינִים", הִכְרִיז יִזְהַר שַׁי בִּמְלִיאַת הַכְּנֶסֶת בִּתְגוּבָה לַטְּעָנוֹת שֶׁל תּוֹמְכֵי רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, "יֵשׁ תַּקְדִּים - בִּמְדִינָה דֵּמוֹקְרָטִית לֹא פָּחוֹת נְאוֹרָה מִמְּדִינַת יִשְׂרָאֵל".
הַמְּדִינָה הִיא אוֹסְטְרַלְיָה, וְתַאֲגִיד הַחֲדָשׁוֹת שֶׁסָּחַר לִדְבָרָיו בְּסִיקּוּר אוֹהֵד הוּא נְיוּז קוֹרְפּ שֶׁל רוּפֵּרְט מַרְדּוּק.

------------------
וְאָז דִּיבַּרְתִּי אִיתָּם עַל הַפְּסִיכוֹלוֹגְיָה וְעַל הַבִּיּוֹלוֹגְיָה שֶׁל שְׁתֵּי תּוֹפָעוֹת שֶׁנִּרְאוֹת לֹא קְשׁוּרוֹת, אֲבָל יֵשׁ קֶשֶׁר הָדוּק בֵּינֵיהֶן: כְּאֵב נַפְשִׁי וְאֵפֶקְט הַפְּלָצֶבּוֹ.
שְׁתֵּי הַתּוֹפָעוֹת הָאֵלֶּה חֲשׁוּבוֹת מְאוֹד, אָמַרְתִּי לָהֶם, לְכָל רוֹפֵא וּבְעֶצֶם לְכָל אָדָם.

מָה זֶה כְּאֵב נַפְשִׁי? וּמַדּוּעַ הוּא צָרִיךְ לְעַנְיֵין אוֹתָנוּ? כִּי כְּאֵב נַפְשִׁי גּוֹרֵם לֹא רַק לְסֵבֶל נוֹרָא, אֶלָּא גַּם הוֹרֵג, פְּשׁוּטוֹ כְּמַשְׁמָעוֹ.

------------------
מְקַבְּלִים אוֹתְךָ בְּחִיבּוּק, מְחַיְּיכִים אֵלֶיךָ וְשׁוֹאֲלִים אוֹתְךָ אֵיךְ עָבַר הַיּוֹם.
יֵשׁ הַרְבֵּה סִיבּוֹת טוֹבוֹת וְלֵגִיטִימִיּוֹת לַחֲזוֹר הַבַּיְתָה".


"שָׁנִינוּ אוֹהֲבִים לְטַיֵּיל וְגַם לְהִימָּרַח מוּל הַטֶּלֶוִויזְיָה", הוּא מְסַפֵּר.
"אֲנִי מְאוֹד אוֹהֵב סִרְטֵי מַארְוֶול, קוֹמִיקְס וְכָל מִינֵי שְׁטוּיוֹת שֶׁחְנוּנִים אוֹהֲבִים, אָבֵל הֲדַר פָּחוֹת מִתְחַבֶּרֶת לְזֶה.

------------------
בְּחֵלֶק זֶה שֶׁל הַכַּתָּבָה נֶעֱזַרְנוּ בְּנִינוֹ בְּרִיוֹלָה מֵאוּנִיבֶרְסִיטַת טֶקְסָס בְּאוֹסְטִין.

בְּיָנוּאָר 2015 נִגְזְרוּ עַל נְשִׂיא פֶּרוּ לְשֶׁעָבַר אַלְבֶּרְטוֹ פוּגִ'ימוֹרִי שְׁמוֹנֶה שְׁנוֹת מַאֲסָר בְּגִין מְעִילָה בְּכַסְפֵּי צִיבּוּר כְּדֵי לְהַטּוֹת אֶת הַסִּיקּוּר בִּשְׁמוֹנָה צְהוּבּוֹנִים.

------------------
"אֲנִי מִתְגַּעְגַּעַת לַשִּׁגְרָה אִיתּוֹ, לְהוֹצִיא אוֹתוֹ לְטִיּוּלִים, אֲבָל בְּעִיקָּר לְשִׂמְחָה שֶׁהוּא הָיָה מֵבִיא לַבַּיִת.
הוּא כֶּלֶב נוֹרָא שָׂמֵחַ, וּכְשֶׁיֵּשׁ חָיָה בְּבַיִת זֶה מְחַמֵּם אֶת הַלֵּב כָּל הַזְּמַן.
הוּא תָּמִיד קוֹפֵץ, תָּמִיד בָּא לְבַקֵּשׁ אַהֲבָה וְיֵשׁ לוֹ כָּל מִינֵי טְרִיקִים מַצְחִיקִים כְּדֵי לְקַבֵּל אֶת הַמַּמְתַּקִּים שֶׁלּוֹ.
הוּא מְנַסֶּה לְדַבֵּר בַּדְּרָכִים שֶׁלּוֹ".

------------------
מְפוּרְסָמוֹת בָּאָרֶץ וּבָעוֹלָם מוֹבִילוֹת אֶת קַמְפֵּיְין 'אַל תִּכְנְסוּ לִי לְרַחֵם' וְגַם אוֹתָךְ לֹא מַפְסִיקִים לִשְׁאוֹל עַל יְלָדִים עִם אֱלִירָז.
זֶה מַכְעִיס אוֹתָךְ אוֹ שֶׁאַתְּ מְקַבֶּלֶת אֶת זֶה בַּהֲבָנָה?
"אֲנִי רוֹצֶה לְהַגִּיד מַשֶּׁהוּ לְאַחְיוֹתַיי: אֲנִי אִתְּכֶן, אֲבָל כּוּלָּם יַמְשִׁיכוּ לְהִיכָּנֵס לָכֵן לָרֶחֶם.
כּוּלָּם יַמְשִׁיכוּ לִשְׁאוֹל, רַק עַכְשָׁיו הֵם יוֹסִיפוּ אֶת הַמִּשְׁפָּט 'יֵשׁ אֶת עִנְיַין הָאַל תִּכָּנְסוּ לִי לָרֶחֶם'.
זֶה הַכֹּל.
מִזְּמַן הֵבַנְתִּי אֶת זֶה.

------------------
"זֶה הָיָה בָּרוּר שֶׁהָאִינְסְטַגְרָם שֶׁלָּהּ יִהְיֶה סָגוּר וּפְרָטִי, לֹא הָיְיתָה עַל זֶה שִׂיחָה אֲפִילּוּ.
בְּטִיק טוֹק, לְעוּמַּת זֹאת, יֵשׁ לָהּ יוֹתֵר מִמֵּאָה אֶלֶף עוֹקְבִים.
אֲבָל זוֹ אַפְּלִיקַצְיָה שׁוֹנָה מֵאִינְסְטַגְרָם, אָלִין הִיא כִּישְׁרוֹנִית וְאוֹהֶבֶת לִרְקוֹד וְלָשִׁיר, אָז שָׁם זֶה בָּא לִידֵי בִּיטּוּי.
כָּל מָה שֶׁקּוֹרֶה אֶצְלָהּ אֲנִי רוֹאֶה וְעוֹקֶבֶת.

------------------
בָּרוּר שֶׁיֵּשׁ אֶת הָעוּבְדָּה הַבְּרוּרָה שֶׁלֶּאֱלִירָז אֵין יְלָדִים וְשֶׁבִּגְלַל זֶה הוּא רוֹצֶה, אֲבָל הַיּוֹם, אַחֲרֵי עָשׂוֹר בְּיַחַד, אֲנִי יְכוֹלָה לְהַגִּיד שֶׁלִּי יֵשׁ כְּמִיהָה לַיְּלָדִים אִיתּוֹ.
עַכְשָׁיו יֵשׁ לִי הֲבָנָה מְלֵאָה מָה זֶה לְרַצּוֹת יֶלֶד שֶׁהוּא פְּרִי שֶׁלָּנוּ, פְּרִי אַהֲבָה שֶׁלִּי וְשֶׁלּוֹ.
זוֹ הַסִּיבָּה שֶׁאֲנַחְנוּ רוֹצִים יְלָדִים הַיּוֹם, לֹא רַק בִּגְלַל שֶׁלּוֹ אֵין".

"אֲנִי מַצְבִּיעַת יָמִין וְגָלִית שְׂמֹאל וַעֲדַיִין, יֵשׁ הֲמוֹן קַוֵּוי דִּמְיוֹן"

------------------
עַל פִּי דִּיוּוּחִים בַּמִּשְׁלַחַת נִמְצָא גַּם סְגַן רֹאשׁ הַזְּרוֹעַ הַצְּבָאִית שֶׁל חַמַאס, מָרוּאָן עִיסַא.
הַצְּדָדִים צְפוּיִים לְנַהֵל שִׂיחוֹת עַל נִיסְּיוֹנוֹתֶיהָ שֶׁל מִצְרַיִם לְהַעֲצִים אֶת הַלַּחַץ עַל שְׁלוּחַת דְּאַעָשׁ בְּסִינַי שֶׁפּוֹעֶלֶת בֵּין הַיֶּתֶר סָמוּךְ לִגְבוּל רְצוּעַת עַזָּה, וְנֶהֱנֵית בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת מִתְּמִיכַת הַזְּרוֹעַ הַצְּבָאִית שֶׁל חַמַאס.
הַצְּדָדִים צְפוּיִים לָדוּן גַּם בְּחִיזּוּק הַפְּרִיסָה שֶׁל חַמַאס בְּאֵזוֹר הַגְּבוּל עִם מִצְרַיִם.


------------------
"כָּכָה זֶה בְּגֶרְמַנְיָה, חוֹדֶשׁ עוֹשִׂים לְךָ הִתְלַמְּדוּת וְאַתָּה בָּא לָעֲבוֹדָה בְּלִי לְקַבֵּל כֶּסֶף, אַחֵר כָּךְ נוֹתְנִים לְךָ מִשְׁמָרוֹת קְצָרוֹת, שְׁתַּיִים־שָׁלוֹשׁ בְּשָׁבוּעַ, לֹא יוֹתֵר.
אִם מִישֶׁהוּ חוֹלֶה מִיָּד קוֹרְאִים לְךָ שֶׁתָּבוֹא לְהַחֲלִיף אוֹתוֹ, וְאַחֲרֵי כַּמָּה זְמַן — אִם קְצָת חַלָּשׁ בְּמִסְעָדָה, אוֹ יֵשׁ חַגִּים — אוֹמְרִים לָךְ תּוֹדָה רַבָּה, לֹא צָרִיךְ שֶׁתַּעֲבוֹד אֶצְלֵנוּ עוֹד, וְזֶהוּ.

------------------
5 מִשְׁמָרוֹת בִּשְׁבוּעַ בֵּין הַשָּׁעוֹת 8:00-18:00 (חָזְרָה לַלָּקוֹחוֹת עַד 21:00) 7-9 שָׁעוֹת מִשְׁמֶרֶת + שִׁישִּׁי לְסֵירוּגִין עַד 14:00.
קַיֶּימֶת גְּמִישׁוּת לְהוֹרִים וּסְטוּדֶנְטִים /וֹת.
פֶּלֶאפוֹן רַשָּׁאִית לְהַעֲבִיר אֶת קוֹרוֹת חַיֶּיךָ לְקַבָּלַת הַצָּעוֹת לְמִשְׂרוֹת נוֹסָפוֹת עֲבוּרְךָ, גַּם לְחֶבְרוֹת הַקְּבוּצָה yes וּבֶזֶק בֵּינְלְאוּמִּי.

לְרֶשֶׁת חֲנוּיוֹת דִּינָמִיקָה בְּרַחֲבֵי הָאָרֶץ דְּרוּשִׁים /וֹת נְצִיגִי /וֹת שִׁירוֹת וּמְכִירָה.

------------------
הַדּוּבְדְּבָן הוּא שֶׁהַהַלְוָואָה עֲשׂוּיָה לַהֲפוֹךְ לְמַעֲנָק שֶׁאֵין צוֹרֶךְ לְהַחֲזִירוֹ בְּמִידָּה שֶׁהַחֶבְרָה תּוֹכִיחַ כִּי הַכֶּסֶף שֶׁקִּיבְּלָה שִׁימֵּשׁ לְתַשְׁלוּם שָׂכָר לָעוֹבְדִים וּמָנַע בְּכָךְ קִיצּוּץ שָׂכָר אוֹ פִּיטּוּרֵי עוֹבְדִים.

בְּמִסְגֶּרֶת הַתּוֹכְנִית הוּקְצוּ 350 מִילְיַארְד דּוֹלָר לְהַלְוָואוֹת וּמַעֲנָקִים לָעֲסָקִים הַקְּטַנִּים.

------------------
"אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים בְּמִידָּה רַבָּה לִקְבּוֹעַ אֶת דְּפוּס הַתְּזוּנָה שֶׁלָּנוּ, הָעִישּׁוּן, רָמַת הַפְּעִילוּת הַגּוּפָנִית, הַשֵּׁינָה וְאֶת הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ אֲנַחְנוּ מְנַהֲלִים אֶת הַמְּתָחִים וְהָאֶתְגָּרִים הַשּׁוֹנִים שֶׁהַחַיִּים מַצִּיבִים בְּפָנֵינוּ.
אָכְלוּ אוֹכֶל מְבוּסָּס צוֹמֵחַ, בֵּיתִי וְלֹא מְתוֹעָשׂ כְּכָל הָאֶפְשָׁר.

------------------
מֵהַדְּבָרִים שֶׁנָּעֵם הֵבִיא רוֹנִּי הָיְיתָה שִׂמְחָה לְאַמֵּץ אֶת הַגַּלְשָׁן שֶׁלּוֹ ("אִם הָיִיתִי מַמָּשׁ טוֹבָה בִּגְלִישָׁה וְלֹא רַק בְּסָאפ"), וְ"הָיִיתִי מְעִיפָה אֶת הַטְּחִינָה".

רוֹנִּי וְנָעַם עוֹשִׂים אֶת רוֹב הַמַּטָּלוֹת יַחַד, אֲבָל "אֲנִי אַחְרָאִית עַל הַבִּישּׁוּלִים, וְנָעַם עַל הַנֵּס שֶׁל הַבּוֹקֶר", הִיא מְסַפֶּרֶת.
"חָשׁוּב לָנוּ מְאוֹד לַעֲשׂוֹת צְחוֹקִים בַּבַּיִת, וְלִשְׁמוֹר עַל מָקוֹם חִיּוּבִי וְשָׂמֵחַ שֶׁרוֹצִים לַחֲזוֹר אֵלָיו.

------------------
חֵן (34) לֹא חָשַׁב שֶׁלָּצֵאת לַסֶּרֶט בַּקּוֹלְנוֹעַ בַּדֵּיְיט הָרִאשׁוֹן זֶה מַשֶּׁהוּ אִידֵיאָלִי, אֲבָל הוּא הִסְכִּים לִזְרוֹם עִם בַּקָּשָׁתָהּ שֶׁל בַּחוּרָה שֶׁהִכִּיר בְּפֶיְיסְבּוּק, וְלַחֲרוֹג מֵהֶרְגֵּלוֹ.
"זֶה הִתְחִיל בַּזֶּה שֶׁהִיא יִיבְּשָׁה אוֹתִי מִתַּחַת לַבַּיִת שֶׁלָּהּ אֵיזֶה חֲצִי שָׁעָה עִם הוֹדָעוֹת שֶׁל 'אֲנִי תֶּכֶף מַגִּיעָה' כָּל חָמֵשׁ דַּקּוֹת, אֲבָל זֶה לֹא נִגְמַר שָׁם.

------------------
אֶפְשָׁר גַּם לִטְעוֹת וּלְהַגִּיד סְלִיחָה, אֲבָל כָּכָה? בְּכָזֹאת צוּרָה גּוֹעֳלִית? פָּגְעוּ לִי בַּנֶּפֶשׁ הֲכִי הֲכִי טְהוֹרָה שֶׁאֲנִי מַכִּירָה.
זֶה לֹא פֵיְיר".

מִי לָקַח יוֹתֵר קָשֶׁה אֶת הַפָּרָשָׁה עִם אַמְנוֹן אַבְרָמוֹבִיץ' - אֶת אוֹ הוּא?
"אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁאֲנִי.
אֲנִי מַאֲמִינָה בָּאָדָם הַטּוֹב וְקָרָאתִי אֶת כָּל הַטּוֹקְבֵּקִים.

------------------
שֵׁירוּתֵי הַסְּטְרִימִינְג לַמִּשְׂחָקִים כְּגוֹן סְטַדְיָה שֶׁל גּוּגֶל אוֹ Now שֶׁל אֶנְבִידְיָה עֲדַיִין לֹא תָּפְסוּ מִסִּיבּוֹת שׁוֹנוֹת, וְהַקּוֹנְסוּלוֹת דּוֹר 5 כַּנִּרְאֶה כָּאן כְּדֵי לְהוֹבִיל אֶת שׁוּק הַגֶּיְימִינְג לְעוֹד כַּמָּה שָׁנִים טוֹבוֹת.

הַפְּלֶיְיסְטֵיְישְׁן 5 עֲדַיִין לֹא הוּצְּגָה בִּמְלוֹא הַדָּרָה.
סוֹנִי רַק הֶרְאֲתָה דִּיאַגְרָמוֹת טֶכְנִיּוֹת וְצִילּוּמֵי שְׁבָבִים כְּדֵי לְהַמְחִישׁ אֶת הַיְּכוֹלוֹת שֶׁלָּהּ.

------------------
הַזִּיהוּי הָרִאשׁוֹנִי הָיָה עַל יְדֵי תַּצְפִּיתָנִיּוֹת מִגְּדּוּד עַיִט 595 שֶׁל אוּגְדַּת הַגּוֹלָן, שֶׁהִבְחִינוּ בְּהִתְקָרְבוּיוֹת חֲשׁוּדוֹת לְמֶרְחַב הַגְּבוּל. צַהַ"ל מִיקֵּם בְּאֵזוֹר כּוֹחוֹת רַבִּים לְאַחַר שֶׁזּוֹהוּ בּוֹ בַּשָּׁבוּעַ הָאַחֲרוֹן הִתְקָרְבוּיוֹת חֲשׁוּדוֹת וְאִיסּוּף מוּגְבָּר שֶׁל מוֹדִיעִין עַל יְדֵי "רוֹעֵי צֹאן" סוּרִים.


------------------
טִיפַּסְתִּי בִּמְהִירוּת בַּחֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת בַּבִּנְיָין שֶׁלָּהּ, וּבְלִי אֲוִויר סִיפַּרְתִּי לָהּ אֶת מָה שֶׁסַּאלַח אָמַר לִי בַּטֵּלֵפוֹן.
אַחֲרֵי כַּמָּה דַּקּוֹת שֶׁל שְׁתִיקָה הִיא אָמְרָה: "בּוֹא נַעֲשֶׂה אֶת זֶה, אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לָקַחַת אוֹתוֹ".
לֹא הֵבַנְתִּי עַל מָה הִיא מְדַבֶּרֶת, אֵיךְ בְּדִיּוּק נִיקַּח אוֹתוֹ וּלְאָן.
הִיא אָמְרָה שֶׁאֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לִשְׂכּוֹר רֶכֶב וְשֶׁאֶפְשָׁר לִבְדּוֹק בַּמַּפָּה אֵיזוֹ עִיר מֶרְכָּזִית הֲכִי קְרוֹבָה לְוִוינָה וְאֵלֶיהָ נִיקַּח אוֹתוֹ.

------------------
הַסּוֹד הַשֵּׁנִי הוּא בַּאֲחִיזָה.
בָּרֶגַע שֶׁתְּגַלּוּ כַּמָּה הַמְּכוֹנִית אוֹחֶזֶת וּמָתַי הִיא מְאַבֶּדֶת אֲחִיזָה, הָעֵסֶק יַהֲפוֹךְ לִהְיוֹת דֵּי פָּשׁוּט.
כַּמּוּבָן, אֶלָּא אִם אַתֶּם שִׁימְפַּנְזֶה חַסְרַת חֶשְׁבּוֹן מֵאֲחוֹרֵי הֶגֶה וּמִצְעֶרֶת-בְּלָמִים.
גִּילִּיתֶם אֶת כַּמּוּת הָאֲחִיזָה בִּפְנִיּוֹת הַשּׁוֹנוֹת (כִּי הִיא אֵינָהּ אֲחִידָה)? 
עַכְשָׁיו תַּרְגְּלוּ אֶת הַנּוּסְחָה הַבָּאָה.

------------------
לְפִי גִּישָׁה זוֹ יֵשׁ לִפְתּוֹחַ בְּאוֹפֶן מִיָּידִי וּמַשְׁמָעוּתִי אֶת הַכַּלְכָּלָה, הַמִּסְחָר וְגַם אֶת מַעֲרֶכֶת הַחִינּוּךְ (גַּנִּים עַד כִּיתָּה ג') כְּבָר בְּיוֹם רִאשׁוֹן הַקָּרוֹב.

בֵּנֶט יִדְחוֹף לִפְתּוֹחַ כִּמְעַט 100% מֵהָעֲסָקִים בְּיִשְׂרָאֵל: יִיצּוּר, מִסְחָר וְשֵׁירוּתִים, לְמַעֵט פְּנַאי, בִּידּוּר וְרִיכּוּזִים גְּדוֹלִים, וּלְמַעֵט עוֹבְדִים מֵעַל גִּיל 65 אוֹ עוֹבְדִים עִם מַחֲלוֹת רֶקַע.

------------------
גַּם זֶה יָאֵט אֶת זְמַן הַתְּגוּבָה וְאֶת הַשְׁמָדַת יְכוֹלוֹת הַשִּׁיגּוּר שֶׁל הָאוֹיֵב, וְיַאֲרִיךְ אֶת מֶשֶׁךְ הַזְּמַן שֶׁבּוֹ הָעוֹרֶף הָאֶזְרָחִי עָלוּל לִסְפּוֹג.
הַהֶרֶס בְּדַאחְיַיה בְּמִלְחֶמֶת לְבָנוֹן הַשְּׁנִיָּיה 
הַגּוֹרֵם הַשָּׁנִי שֶׁמַּכְבִּיד עַל צַהַ"ל הוּא מִשְׁפָּטִי-מוּסָרִי.
כָּל צְבָאוֹת הַטֵּרוֹר שֶׁעִימָּם נִצְטָרֵךְ לְהִתְמוֹדֵד פּוֹעֲלִים מִתּוֹךְ רִיכּוּזֵי אוּכְלוּסִיָּיה אֶזְרָחִית וּבְחָסוּתָהּ.

------------------
זוֹ בְּסַךְ הַכֹּל הָיְיתָה טָעוּת שֶׁלֹּא הָיְיתָה בָּהּ כַּוָּונָה רָעָה לִפְגּוֹעַ וְהָיְיתָה גַּם הִתְנַצְּלוּת.
אֲנִי קָלַטְתִּי אֶת הַמִּילָּה הַבְּעָיָיתִית הַזּוֹ וְיָשָׁר אָמַרְתִּי לוֹ 'מַאמִי?'.
הוּא הֵבִין מָה הַמַּשְׁמָעוּת וְתָפַס אֶת הָרֹאשׁ בַּבַּיִת.
אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁיַּעֲלֶה פּוֹסְט לִפְנֵי שֶׁיַּתְחִיל כָּל הַבָּלָגָן וְכוּלָּם סְבִיבוֹ אָמְרוּ לוֹ 'אַל תַּעֲלֶה, אַל תָּעִיר מֵתִים'.
אֵיזֶה מֵתִים? יָדַעְתִּי יָשָׁר מָה הוֹלֵךְ לִקְרוֹת.

------------------
הֶיכֵּרוּת עִם הָעוֹלָם הַטֶּכְנִי - יִתְרוֹן.
תּוֹדַעַת שָׁרוֹת גְּבוֹהָה.
נְכוֹנוּת לַעֲבוֹדָה בְּמִשְׁמָרוֹת (מוֹקֵד הַפָּעִיל 24/7, כּוֹלֵל סוֹפָ"שׁ וְחַגִּים).
מִיקּוּם: נְתַנְיָה.
סֶלְקוֹם מְעוֹדֶדֶת וְתוֹמֶכֶת בְּהַעֲסָקַת עוֹבְדִים /וֹת עִם מוּגְבָּלוּיוֹת.
הַמִּשְׂרָה מְיוֹעֶדֶת לְנָשִׁים וּגְבָרִים כְּאֶחָד.

לַמַּאֲפִיּוֹת אַנְגֵּ'ל בִּירוּשָׁלַיִם דָּרוּשׁ /ה אִישׁ /אֵשֶׁת אַחְזָקַת מְכוֹנוֹת בִּכְפִיפוּת לִמְנַהֵל הָאַחְזָקָה /מְהַנְדֵּס /ת הַמִּפְעָל.

------------------
הִיא כַּמּוּבָן הִתְעַצְבְּנָה עֲלֵיהֶם בְּטַעֲנָה שֶׁהֵם מַפְרִיעִים לָהּ, וַאֲפִילּוּ אִייְּמָה לִקְרוֹא לְסַדְרָן אוֹ לְאִימָּא שֶׁלָּהֶם.
וְאִם כָּל זֶה לֹא מַסְפִּיק, לְמָחֳרָת הִיא סִימְּסָה לִי מַשֶּׁהוּ בְּסִגְנוֹן 'נֶהֱנֵיתִי מְאוֹד, אֲבָל לֹא מַתְאִים'.
לֹא יָכוֹלְתִּי יוֹתֵר וְסִימַּסְתִּי לָהּ בַּחֲזָרָה ג'וֹרָה שֶׁל קְלָלוֹת שֶׁלֹּא הָיוּ מְבַיְּישׁוֹת נַהָג מַשָּׂאִית שִׁיכּוֹר.
דַּי, כַּמָּה אֶפְשָׁר".

הַחוֹלָה הַמְּדוּמָּה


------------------
כְּלוֹמַר, אוֹרְחוֹת הַחַיִּים שֶׁלָּנוּ הִנָּם גּוֹרֵם מֶרְכָּזִי שֶׁמַּשְׁפִּיעַ עַל הִתְבַּטְּאוּת הַגֵּנֵטִיקָה שֶׁלָּנוּ.

אוֹרְחוֹת חַיִּים: הַשַּׂחְקָן הַמֶּרְכָּזִי בִּמְנִיעַת תַּחֲלוּאָה
בַּר-גִּיל מַדְגִּישָׁה שֶׁאוֹרְחוֹת חַיִּים הוּכְחוּ שׁוּב וָשׁוּב כְּשַׂחְקָן מֶרְכָּזִי בְּסַל הַגּוֹרְמִים לְתַחֲלוּאָה בְּסַרְטָן.
הַקֶּרֶן הָעוֹלָמִית לְחֵקֶר הַסַּרְטָן (WCRF) מַעֲרִיכָה כִּי לְפָחוֹת שְׁלִישׁ מִמִּקְרֵי הַסַּרְטָן נִיתָּנִים לִמְנִיעָה בְּאֶמְצָעוּת שִׁינּוּי אוֹרְחוֹת חַיִּים.

------------------
הֶחָשׁוּב שֶׁבָּהֶם, אִם לֹא מִבְּחִינָה שִׁיוּוּקִית אָז לְפָחוֹת תַּדְמִיתִית, הִיא מַעֲרֶכֶת הַהֲנָעָה הַכְּפוּלָה-קְבוּעָה שֶׁמְּכוּנָּה קְוַּואטְרוֹ, הָרִאשׁוֹנָה שֶׁשּׁוּלְּבָה בִּמְכוֹנִית כְּבִישׁ לְלֹא יוּמְרוֹת שֶׁטַח.

אֵין צוֹרֶךְ לְהַסְבִּיר אֶת יִתְרוֹנוֹתֶיהָ בַּאֲחִיזַת הַכְּבִישׁ וּשְׁמִירָה עַל יְכוֹלֶת הוֹרָדַת כּוֹחַ לַקַּרְקַע בִּתְנָאֵי אֲחִיזָה גְּבוּלִיִּים בִּזְכוּת הַשִּׁימּוּשׁ בְּאַרְבַּע פִּיסּוֹת גּוּמִי רְחָבוֹת בַּמָּקוֹם בִּשְׁתַּיִים.

------------------
"בַּהַתְחָלָה הֵבִיאוּ אוֹתִי בְּתוֹר עוֹבֵד נִיקָּיוֹן, לָבוֹא בַּלַּיְלָה וְלִשְׁטוֹף אֶת הָרִצְפָּה, לְנַקּוֹת שֵׁירוּתִים, לִזְרוֹק זֶבֶל.
אֵין לִי בְּעָיָה עִם זֶה, אֲנִי לֹא מְפַחֵד לְלַכְלֵךְ אֶת הַיָּדַיִים.
לַיְלָה אֶחָד סִייַּמְתִּי אֶת כָּל הָעֲבוֹדָה מַהֵר וּבִיקַּשְׁתִּי מֵהַבַּחוּרָה שֶׁעוֹבֶדֶת בַּקּוּפָּה שֶׁתְּלַמֵּד אוֹתִי מָה עוֹשִׂים.
עָמַדְתִּי לְיָדָהּ וְהִסְתַּכַּלְתִּי, וְאַחֲרֵי שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים לָמַדְתִּי מִמֶּנָּה הַכֹּל.


------------------
 בְּרִיכּוּזֵי אוּכְלוּסִיָּיה וּבְתַשְׁתִּיּוֹת חִיּוּנִיּוֹת.

וְזֶה כְּשֶׁמְּדוּבָּר בַּמַּצָּב הַנּוֹכְחִי, כְּשֶׁהָאִירָאנִים וְחִיזְבַּאלְלָה לֹא הִצְלִיחוּ בְּמַאֲמַצֵּיהֶם לְהָקִים מַעֲרַךְ רָקֵטוֹת וְטִילִים מְדוּיָּקִים, וְכַאֲשֶׁר הֵם עֲדַיִין לֹא עָשׂוּ שִׁימּוּשׁ בִּכְלֵי טַיִס בִּלְתִּי מְאוּיָּשִׁים הֶתְקֵפִיִּים, טִילֵי שִׁיּוּט וְרַחֲפָנִים.

------------------
בָּכִיר נוֹסָף בְּתַעֲשִׂיַּית הַהַיי טֵק, שַׁי וִינִינְגֶּר, מְיַיסֵּד פַיְיבֶּר וּלֶמוֹנַיְיד אוֹמֵר בִּתְגוּבָה לִדְבָרֶיהָ: "אֲמִירוֹתֶיהָ שֶׁל הַגַּב וַויְנְשְׁטֵיְין הֵן עֵדוּת נוֹסֶפֶת שֶׁרָאשֵׁי הַמַּעֲרֶכֶת אֵינָם מְצוּיִים בַּפְּרָטִים, וְאֵין לָהֶם הֲבָנָה עֲמוּקָּה שֶׁל הַמְּצִיאוּת בַּשֶּׁטַח.
זֶה לֹא מַפְתִּיעַ.

------------------
בִּגְלַל שֶׁמַּמָּשׁ קַר כָּאן, וְיֵשׁ שְׂדֵה תְּעוּפָה קָטָן, וַאֲגַמִּים קְפוּאִים מִסָּבִיב עִם כְּבִישִׁים שׁוֹמְמִים בֵּין כְּפָרִים מְבוּדָּדִים.
אִם שְׁנֵי בָּתִּים וַאֲסַם רְאוּיִים לְהִיקָּרֵא כְּפָר.

בְּכָל אוֹפֶן, בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בָּהּ הִגַּעְתִּי לַמָּקוֹם, הִבִּיטָה בִּי אֵשֶׁת הַקֶּשֶׁר שֶׁל יַצְרָנִית מְכוֹנִיּוֹת סְפּוֹרְט גֶּרְמָנִית.
הִצְבִּיעָה עַל הַסְּוֶויטְשֶׁרְט שֶׁלָּבַשְׁתִּי עַל שְׁתֵּי שְׁכָבוֹת נוֹסָפוֹת, וְהִצִּיעָה לִי לִלְבּוֹשׁ מְעִיל.

------------------
בְּ-2017 אֵין כִּמְעַט רַוָּוקים וְרַוָּוקוֹת שֶׁלֹּא נִמְצָאִים בַּאֲתָרֵי הַהֶיכֵּרוּיוֹת הַשּׁוֹנִים.
חֵלֶק מֵהָאֲנָשִׁים בֶּאֱמֶת מְנַסִּים לִמְצוֹא אַהֲבָה, אֲחֵרִים נִמְצָאִים שָׁם בְּעִיקָּר כְּדֵי לִמְצוֹא אַהֲבָה לְלַיְלָה אֶחָד.
הַבְּעָיוֹת מַתְחִילוֹת כְּשֶׁאֵין תֵּיאוּם צִיפִּיּוֹת בֵּין הָרְצוֹנוֹת הַשּׁוֹנִים, וּכְשֶׁגְּבָרִים - וְגַם נָשִׁים - מַרְשִׁים לְעַצְמָם לְהִתְנַהֵג בְּצוּרָה מְרוּשַּׁעַת לַאֲחֵרִים.

------------------
הֶמְשֵׁךְ הַסֶּגֶר בְּרָמָה דּוֹמָה (אוֹ מְעַט מוּפְחֶתֶת), כָּךְ סָבוּר בֵּנֶט, יְהַוֶּוה פְּגִיעָה אֲנוּשָׁה בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּבְאֶזְרָחֶיהָ.

לְשִׁיטָתוֹ שֶׁל שַׂר הַבִּיטָּחוֹן, הַסֶּגֶר שֶׁהָיָה נָכוֹן בַּעֲרָפֶל שֶׁל תְּחִילַּת הַמַּגֵּיפָה אֵינוֹ נָכוֹן כָּעֵת כַּאֲשֶׁר יֵשׁ מִילְיוֹן מוּבְטָלִים.
בְּהֵיעָדֵר מַעֲרַךְ בְּדִיקוֹת מַקִּיף, הַמּוֹדֵל שֶׁל בֵּנֶט מִתְבַּסֵּס עַל קֶצֶב הַתּוֹסֶפֶת הַיּוֹמִית שֶׁל חוֹלִים קָשִׁים וְחוֹלִים בְּהַנְשָׁמָה.
------------------
יָנוּאָר עַד אַפְּרִיל: כְּבָר בִּתְחִילַּת הַשָּׁנָה צְפוּיִים רְגָעִים רוֹמַנְטִיִּים בִּסְבִיבָה שׁוֹפַעַת בְּאֵנֶרְגִּיּוֹת מִיְּסוֹד הַמַּיִם.
אֵלֶּה יָמִים חֲלוֹמִיִּים עֲבוּר אֵלֶּה מִכֶּם הַמְּבַקְּשִׁים לְקַיֵּים עִסְקִי נַדְלָ"ן, כְּמוֹ גַּם לְמִי שֶׁעוֹסְקִים בִּתְחוּמִים הַקְּשׁוּרִים בָּעִיצּוּב וּבְפִיסּוּל.

זוֹהִי תְּקוּפָה אוּלְטִימָטִיבִית לִנְסִיעוֹת, מַסָּעוֹת וְטִיּוּלִים.

------------------
לַמְרוֹת זְמַנֵּי הַמִּשְׂחָק הָאֲרוּכִּים, הַמִּשְׂחָק שׁוֹבֶה אֶת לִיבָּם הַגֶּיְימֵרִים פַּעַם אַחַר פַּעַם עִם הַמִּשְׂחָקִיּוֹת הַמְּמַכֶּרֶת, הַקְּרָבוֹת הַמְּעַנְיְינִים, הַמּוּזִיקָה הַנִּפְלָאָה וּתְחוּשַׁת הַקֶּסֶם שֶׁל עוֹלַם הַפַנְטַזְיָה הֶעָשִׁיר.
אֶת הַמִּשְׂחָק נִיתָּן לְשַׂחֵק בְּסוֹלוֹ אַךְ הוּא פּוֹרֵחַ כְּשֶׁמְּשַׂחֲקִים אוֹתוֹ יַחַד עִם חֲבֵרִים הַמִּתְחָרִים זֶה בַּזֶּה אוֹ יוֹצְרִים בְּרִיתוֹת לְהַשְׁמִיד אֶת הֶחָבֵר הַשְּׁלִישִׁי חֲסַר הַנִּיסָּיוֹן.


------------------
לָכֵן, לְהַרְגָּשָׁתִי, יֵשׁ לִקְבּוֹעַ מַפְתֵּחַ: עַל כָּל שְׁלוֹשָׁה חַבְרֵי כְּנֶסֶת, שַׂר אֶחָד.
גּוּשׁ הַיָּמִין יְקַבֵּל 20 שָׂרִים וְהַקְּבוּצָה שֶׁל גַּנְץ – כֵּן, זֹאת בְּסַךְ הַכֹּל קְבוּצָה, זֹאת לֹא מִפְלָגָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ מְתַפְקְדִים וּמוֹסָדוֹת וְכָל הַשְּׁאָר – תְּקַבֵּל חֲמִישָּׁה שָׁרִים.

------------------
שׁוּב, כִּי הָאֲחִיזָה אֵינָהּ קְבוּעָה מִתַּחְתֶּיךָ, וְגַם כִּי לֹא מְדוּבָּר בִּכְבִישׁ עִם רַדְיוּס סִיבוּב בָּרוּר וּבְעִיקָּר, כִּי לְשֶׁלֶג יֵשׁ מִן מְאַפְיֵין כְּזֶה שֶׁל לוֹבֶן, וְאֵין לוֹ מְאַפְיֵין כְּזֶה שֶׁל עוֹמֶק.
בְּמִילִּים פְּשׁוּטוֹת, הַכֹּל נִרְאֶה שָׁטוּחַ וְחַד-גּוֹנִי, וְזֶה מַטְעֶה, וְדוֹרֵשׁ תִּיקּוּנִים.
וְעוֹד לֹא הִגַּעְנוּ לְמַצְּבֵי הַחֶלְקָה דְּרָמָטִיִּים, שָׁם הַהֶגֶה הוֹפֵךְ לְחֵלֶק בִּלְתִּי נִפְרָד מֵהַהִתְקַדְּמוּת קָדִימָה, וְלֹא רַק מֵהַנְּסִיעָה הַצִּדָּה.

------------------
שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים לְאַחַר מַנְגִּיסְטוּ, חָצָה אֶת הַגְּבוּל לָרְצוּעָה הִישָּׂאם א-סַיֵּיד, בֵּדוּאִי תּוֹשַׁב הַדָּרוֹם הַמּוּכָּר כְּלוֹקֶה בְּנַפְשׁוֹ.

בְּיוּלִי הָאַחֲרוֹן חָצָה אֶת הַגְּבוּל לְכִיוּוּן הָרְצוּעָה אֶזְרָח יִשְׂרְאֵלִי נוֹסָף, גּ'וּמְעָה אִבְּרָאהִים אַבּוּ עָנַיְמֶה הַמִּתְגּוֹרֵר בִּכְפָר חָאשֶׁם זָאנָה שֶׁבַּפְּזוּרָה הַבֵּדוּאִית.
בְּנוֹסָף מוּחְזָקוֹת בָּרְצוּעָה גּוּפוֹתֵיהֶם שֶׁל הַחַיָּילִים אוֹרוֹן שָׁאוּל וְהָדָר גּוֹלְדִּין, שֶׁנֶּהֶרְגוּ בְּמִבְצַע "צוּק אֵיתָן".


------------------
כְּדֵי לְהַשְׁלִים אֶת הַפְּעָרִים, נֶעֱזַרְנוּ בְּקוֹלֵגוֹת מֵאִרְגּוּנֵי בְּדִיקַת עוּבְדּוֹת אֲחֵרִים וּבְמִשְׁטֶרֶת אוֹסְטְרַלְיָה.
הַמִּמְצָאִים מְחַיְּיבִים אוּלַי לְסַיֵּיג אֶת הַמַּסְקָנָה הַנֶּחֱרֶצֶת שֶׁל שַׁי.

תַּאֲגִיד נְיוּז קוֹרְפּ אוֹסְטְרַלְיָה הוּא חֵלֶק מֵאִימְפֶּרְיַית הַתִּקְשׁוֹרֶת שֶׁל מַרְדּוּק, שֶׁמַּחֲזִיק כְּלֵי תִּקְשׁוֹרֶת רַבִּים גַּם בְּאַרְצוֹת-הַבְּרִית וּבִבְרִיטַנְיָה.
מַרְדּוּק עַצְמוֹ נוֹלַד בְּאוֹסְטְרַלְיָה וְעָקַר אַחַר-כָּךְ לְאַרְצוֹת-הַבְּרִית.

------------------
הִיא בִּיקְּשָׁה מֵהַמּוּמְחִים "חְנוּן עִם טְוִויסְט" וְהֵם הִתְאִימוּ לָהּ אֶת אָמִיר זְהָבִי (31) - אָנָלִיסְט שִׁיוּוּק דִּיגִיטָלִי מֵרָמַת גַּן (וְיֵשׁ לוֹ בִּקְתָּה מְהַמֶּמֶת בְּפִינְלַנְד).

"בַּהַתְחָלָה גַּרְנוּ אֶצְלִי, וְאָז עָבַרְנוּ לַצָּפוֹן הַיָּשָׁן בְּתֵל אָבִיב", מְסַפֶּרֶת דָּנִית.
"זוֹ דִּירָה מְאוֹד גְּדוֹלָה וְכֵיפִית עִם אַרְבָּעָה חֲדָרִים וּמִרְפֶּסֶת שֶׁמֶשׁ וּלְגִ'ינְגֶ'ר זֹאת מַמְלָכָה, הִיא רָצָה הֲלוֹךְ חֲזוֹר בַּדִּירָה.

------------------
אֲנַחְנוּ הִגַּעְנוּ מִצָּפוֹן, אֲתַר הַנְּחִיתָה הָיָה אָמוּר לִהְיוֹת מֵעַל הַנְּקוּדָּה הַשְּׁחוֹרָה.
בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הִגַּעְנוּ דְּרוֹמִית לְשֵׁם וְרוֹאִים אֶת הַהִילָּה הַלְּבָנָה שֶׁל הַפְּגִיעָה אוּלַי גַּז אוּלַי חוֹל יַרְחִי.
אֵלֶּה הַדְּבָרִים שֶׁאֶפְשָׁר לִרְאוֹת.
לֹא נִיתָּן לָדַעַת אִם הָיָה פִּיצוּץ וְהִתְפַּזְּרוּ חֲלָקִים".

"אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים אֶת זָוִוית הַפְּגִיעָה וְאֶת מְהִירוּת הַפְּגִיעָה", אָמַר שְׁמִידְט.

------------------
מָה יֵשׁ בְּדוּחַ לְוִויסוֹן? בֵּין הַשְּׁאָר הוּא מְתָאֵר פְּגִישָׁה פְּרָטִית שֶׁהִתְקַיְּימָה בְּ-1981 בֵּין מַרְדּוּק לְתָאצֶ'ר, שֶׁהָיְיתָה אָז רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה.
מַרְדּוּק סִיפֵּר לְתָאצֶ'ר שֶׁהוּא מִתְכַּוֵּון לְהִתְמוֹדֵד עַל רְכִישַׁת הָעִיתּוֹן "טַיְימְס".
דַּעְתּוֹ שֶׁל לְוִויסוֹן לֹא הָיְיתָה נוֹחָה מִן הָעוּבְדָּה שֶׁפְּגִישָׁה כְּזֹאת נֶעֶרְכָה בְּאוֹפֶן פְּרָטִי וְנֶחְשְׂפָה רַק 30 שָׁנָה לְאַחַר מִכֵּן.

------------------
"הַמֶּלְצָרִית שֶׁשֵּׁירְתָה אוֹתָנוּ נִיסְּתָה לְהַתְחִיל עִם הַדֵּיְיט שֶׁלִּי, וְהוּא זָרַם אִיתָּהּ וּפְלִרְטֵט אִיתָּהּ מוּל הָעֵינַיִים שֶׁלִּי, וַאֲפִילּוּ לִיטֵּף אוֹתָהּ בַּיַּשְׁבָן! בָּרוּר שֶׁלֹּא נִפְגַּשְׁנוּ יוֹתֵר".

הָאִישָּׁה שֶׁגָּרְמָה לַמֶּלְצַר לִבְכּוֹת

הַסִּיפּוּרִים הַקָּשִׁים הַלָּלוּ אֵינָם נַחֲלָתָם שֶׁל נָשִׁים בִּלְבַד, וְגַם גְּבָרִים חוֹוִים יִיבּוּשִׁים וְהַעֲלָבוֹת מְהֻדְיָיטִים שֶׁלָּהֶם.

------------------
זֶה צוּלַּם בְּגוֹבַהּ 90 ק"מ וְכָל פִּיקְסֵל זֶה מֶטֶר.
יָכוֹל לִהְיוֹת בֶּעָתִיד".
 
"יָדַעְנוּ עַל הַתְּמוּנוֹת", הוֹסִיף שְׁמִידְט.
"כְּשֶׁנִּפְגַּשְׁנוּ עִם רֹאשׁ נָאסָ"א הוּא אָמַר שֶׁהֵם מְעוּנְיָינִים לְצַלֵּם אוֹתָנוּ בַּנְּחִיתָה.
לֹא דִּיבְּרוּ עַל נְחִיתָה קָשָׁה אֲבָל הָיוּ אֲמוּרִים לְצַלֵּם אוֹתָנוּ בַּנְּחִיתָה.
בְּיוֹם הַנְּחִיתָה הַחֲלָלִית שֶׁל נָאסָ"א הָיְתָה בְּמֶרְחָק שֶׁל 1,000 ק"מ מֵאֵזוֹר הַנְּחִיתָה, אָז לֹא צִילְּמוּ בִּזְמַן אֱמֶת.

------------------
זֶה הַפִּתְרוֹן הַנָּכוֹן בְּיוֹתֵר כָּרֶגַע, שֶׁהֲרֵי לֹא רַק שֶׁהוּא הִצְהִיר שֶׁיַּעֲשֶׂה זֹאת וְכָךְ קִיבֵּל קוֹלוֹת מִגּוּשׁ הַיָּמִין, גַּם חֵלֶק מֵאַנְשֵׁי מִפְלַגְתּוֹ מְאוֹד מַאֲמִינִים בְּכָךְ וְאַף הִצְהִירוּ שֶׁזּוֹ הַכַּוָּונָה.

גַּנְץ צָרִיךְ לִזְכּוֹר שֶׁמְּדוּבָּר בִּשְׁעַת כּוֹשֶׁר הִיסְטוֹרִית.
אֵינֶנּוּ יוֹדְעִים מָה יֵלֵד יוֹם, אֵיזֶה נָשִׂיא אֲמֵרִיקָאִי יִיבָּחֵר אוֹ אֵיזֶה מַשְׁבֵּר אַחֵר יָבוֹא עָלֵינוּ.

------------------
מְחַפְּשִׂים לְהַעֲבִיר אֶת הַזְּמַן? אֵלֶּה 5 הַמִּשְׂחָקִים שֶׁלָּקַח לָנוּ הֲכִי הַרְבֵּה זְמַן לְסַיֵּים
לִהְיוֹת סְגוּרִים בְּבִידּוּד בֵּיתִי זֶה לֹא פָּשׁוּט עַד שֶׁלְּעִיתִּים כְּבָר בָּא לָכֶם לְטַפֵּס עַל הַקִּירוֹת.
כְּדֵי לְהַעֲבִיר לָכֶם אֶת הַזְּמַן בְּכֵיף הֵכַנּוּ לָכֶם אֶת רְשִׁימַת חֲמֵשֶׁת הַמִּשְׂחָקִים הָאֲרוּכִּים בְּיוֹתֵר הָאֲהוּבִים עָלֵינוּ בִּמְיוּחָד


------------------
עוֹד פְּטוּרִים בְּנֵי אָדָם שֶׁמִּשְׁתַּתְּפִים בְּשִׁידּוּר בְּאֶמְצָעִי תִּקְשׁוֹרֶת שֶׁנִּדְרָשִׁים לְדַבֵּר בַּשִּׁידּוּר וּבִלְבַד שֶׁשּׁוֹמְרִים עַל מֶרְחָק שֶׁל שְׁנֵי מֶטְרִים מֵאָדָם אַחֵר, וּשְׁנֵי עוֹבְדִים הָעוֹבְדִים בִּקְבִיעוּת בְּחֶדֶר אֶחָד בִּמְקוֹם הָעֲבוֹדָה וּבִלְבַד שֶׁיִּשְׁמְרוּ עַל הַמֶּרְחָק הַנִּדְרָשׁ לְפִי הַהַנְחָיוֹת.

עִם זֹאת, לַמְרוֹת חוֹבַת עֲטִיַּית הַמַּסֵּכוֹת - הַמִּשְׁטָרָה לֹא תֶּאֱכוֹף אֶת הַצַּו בְּאֶמְצָעוּת קְנָסוֹת.

------------------
כּוּלָּנוּ רוֹצִים לִשְׁמוֹעַ מָה אוֹמְרִים עָלֵינוּ מֵאֲחוֹרֵי הַגַּב וּמִבְּחִינָתִי לִקְרוֹא טוֹקְבֵּקִים זֶה לָדַעַת מָה אוֹמְרִים עָלֶיךָ מֵאֲחוֹרֵי הַגַּב.
רַק בַּכַּתָּבוֹת עַל אָלִין וְלִיאָם אֲנִי לֹא קוֹרֵאת טוֹקְבֵּקִים.
עָשִׂיתִי אֶת זֶה פַּעַם אַחַת וְזוֹ הָיְיתָה טָעוּת, עַכְשָׁיו גַּם עַל אֱלִירָז קָשֶׁה לִי לִקְרוֹא.
פַּעַם רִאשׁוֹנָה כָּעַסְתִּי.
אֲנִי לֹא מְגִיבָה עַל מָה שֶׁכּוֹתְבִים עָלֵינוּ, אַף פַּעַם כִּי זֶה לֹא בֶּאֱמֶת מַעֲסִיק אוֹתִי, אֲבָל הַפַּעַם זֶה כָּל כָּךְ כָּאַב לִי.

------------------
בְּמִידָּה מְסוּיֶּמֶת הִיא מְפַצֶּה עַל כָּל מָה שֶׁנֶּחֱסָךְ מֵהֶם, כִּילָדָיו שֶׁל אֶחָד הַזַּמָּרִים הֲכִי מְפוּרְסָמִים בָּאָרֶץ.
אֶת הַבַּיִת בּוֹ הִיא מְגַדֶּלֶת אוֹתָם עִם בֶּן זוּגָהּ מִזֶּה עֶשֶׂר שָׁנִים, אֱלִירָז שָׂדֶה, הִיא מַגְדִּירָה כְּבֵית פָּתוּחַ.
חֲבוּרוֹת נְעָרִים וּנְעָרוֹת נִכְנָסִים וְיוֹצְאִים כָּל הַיּוֹם, וְהִיא מַכִּירָה אֶת כּוּלָּם.
מִצַּד שֵׁנִי, יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁזּוֹ פָּשׁוּט דֶּרֶךְ לִשְׁמוֹר אוֹתָם קְרוֹבִים אֵלֶיהָ, מוּגַנִּים.
תָּמִיד שָׁם, יַחַד אִיתָּהּ.


------------------
גַּם כִּי זֶה קְצָת מְיוּתָּר, וְגַם כִּי צְמִיגִים שֶׁמִּפַּרְפָּרִים יוֹתֵר מִדַּי הֵם לֹא צְמִיגִים שֶׁאוֹחֲזִים מַסְפִּיק.
אֵיךְ עוֹשִׂים אֶת זֶה כְּשֶׁיֵּשׁ לָכֶם 400 כ"ס מִתַּחַת לְרֶגֶל וְאַדְרֵנָלִין בָּעוֹרְקִים וְגוֹרִילָה בַּמּוֹחַ? אַתֶּם נוֹהֲגִים בְּהִילּוּךְ אֶחָד אוֹ שְׁנַיִים גְּבוֹהִים יוֹתֵר מִכְּפִי שֶׁחֲשַׁבְתֶּם שֶׁיַּתְאִימוּ כָּאן.
תַּאֲמִינוּ אוֹ לֹא, בְּמִקְרִים (מְאוֹד) מְסוּיָּמִים אֲפִילּוּ שְׁלוֹשָׁה הִילּוּכִים מֵעַל.
נָסוּ וְתֵיהָנוּ.

בְּשׂוֹרָה 3 שׁוֹאֲלִים עַל בְּלִימָה.

------------------
אֲנִי מְאַחֵל לוֹ הַצְלָחָה רַבָּה בְּכָל אֲשֶׁר יִבְחַר לַעֲשׂוֹת".
ד"ר עִידּוֹ עַנְתֶּבִּי צִייֵּן: "זוֹ הָיְתָה זְכוּת גְּדוֹלָה לְהוֹבִיל אֶת עֲמוּתַּת SpaceIL וְאֶת הַפְּרוֹיֶקְט בַּתְּקוּפָה הַמְּאַתְגֶּרֶת שֶׁל הָרַכֶּבֶת הַחֲלָלִית, בְּדִיקָתָהּ וְהַשְׁלָמַת הַמְּשִׂימָה לְהַגִּיעַ לַיָּרֵחַ.
הַהַצְלָחָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל הַפְּרוֹיֶקְט הִתְאַפְשְׁרָה בִּזְכוּת הַצֶּוֶות הַמְּצוּיָּן שֶׁל SpaceIL וְשִׁיתּוּף הַפְּעוּלָּה עִם הַתָּעָ"א.

------------------
מָה בְּכָל זֹאת הִפְרִיעַ לָהּ? "אָמִיר שׁוֹתֶה מָלֵא מַיִם מִינֵרָלִיִּים מִבַּקְבּוּקִים, אָז תָּמִיד מְפוּזָּרִים פְּקָקִים שֶׁל הַבַּקְבּוּקִים בְּכָל מָקוֹם", דָּנִית מְגַלָּה.
"אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁכְּשֶׁנִּכְנָסִים לַזּוּגִיּוּת צָרִיךְ לְהִתְרַחֵב וּלְהָבִין שֶׁאֲנַחְנוּ חַיִּים פֹּה בְּיַחַד, וַאֲנַחְנוּ רוֹצִים לַעֲשׂוֹת טוֹב לְקַשֵּׁר.
חָשׁוּב שֶׁלֹּא יִהְיוּ הִתְחַשְׁבְּנוּיוֹת, וּמָה שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת - עוֹשִׂים מִכָּל הַלֵּב".

"טוּשׁ.
אֲנִי פָּשׁוּט לֹא אוֹהֶבֶת אַמְבַּטְיָה.

------------------
אָז אִם אַתֶּם חָשִׁים שֶׁהָרִיגּוּשִׁים הַחֲדָשִׁים לֹא הִסְפִּיקוּ לָכֶם, מִתְחָם "מִזְחֲלוֹת הָאֶקְסְטְרִים" יַעֲנֶה עַל הַצּוֹרֶךְ שֶׁלָּכֶם בְּעוֹד מְנַת רִיגּוּשׁ.
מְדוּבָּר בְּמַסְלוּל שֶׁבָּנוּי מֵעֲלִיּוֹת, יְרִידוֹת וְסִיבוּבִים מַפְתִּיעִים, שֶׁבּוֹ הַמִּזְחֶלֶת נָעָה עַל מְסִילָּה וּמַגִּיעָה לִמְהִירוּת שֶׁל עַד 45 קָמָ"שׁ, כַּאֲשֶׁר הַגּוֹלֵשׁ שׁוֹלֵט בְּאֶמְצָעוּת בֶּלֶם יָד בִּמְהִירוּת הַמִּזְחֶלֶת.
הַגְּלִישָׁה בְּמִזְחָלוֹת מוּתֶּרֶת מִגִּיל 10 וּמַעְלָה (וּמְגוּבֶּה 140 ס"מ).

------------------
זֶה אָמוּר לְסַיֵּיעַ לְהִתְנַהֲגוּת חַדָּה וּבְעִיקָּר מְדוּיֶּקֶת יוֹתֵר, לְחַסֵּל גַּם חֵלֶק מַתַּת הַהִיגּוּי שֶׁמְּכוּיָּל לְתוֹךְ מַרְבִּית דִּגְמֵי הַיַּצְרָנִית.
גַּם הַסְּפּוֹרְטִיבִיִּים שֶׁבָּהֶם.
עִנְיָין שֶׁל פִילוֹסוֹפְיָה.
מְעַצְבֶּנֶת.
מָה עוֹד יֵשׁ בְּ-RSQ3 שֶׁלָּנוּ? מִתְלִים נוּקְשִׁים מֵהָרָגִיל שֶׁגַּם מַנְמִיכִים אֶת הַמֶּרְכָּב בְּסֶנְטִימֶטֶר וְנִתְמָכִים בְּמִקְרֶה שֶׁל מְכוֹנִית הַקֶּרַח בְּבוֹלְמֵי זַעֲזוּעִים אַדְפָּטִיבִיִּים.

------------------
הַמַּנְהִיג הָרוּחָנִי שֶׁל אִירָאן עֵלִי חָמִינָאִי הֶעֱרִיץ אֶת סוּלִימָאנִי וְכִינָּה אוֹתוֹ "הַשָּׂהִיד הַחַי", מֵאַחַר שֶׁסּוּלִימָאנִי הִסְתַּכֵּן רַבּוֹת בִּנְסִיעוֹת תְּכוּפוֹת בֵּין הַמִּילִיצְיוֹת שֶׁעֲלֵיהֶן פִּיקֵּד.
חָמִינָאִי הֶעֱלָה אוֹתוֹ בְּ-2011 לְדַרְגָּה הַמַּקְבִּילָה כִּמְעַט לָרַמַטְכָּ"ל הָאִירָאנִי.
סוּלִימָאנִי הָפַךְ בַּפּוֹעַל לַמּוֹצִיא לַפּוֹעַל שֶׁל הַמְּדִינִיּוּת הָאַסְטְרָטֵגִית מִחוּץ לְאִירָאן בִּלְבָנוֹן, בְּעִירָאק וּבְאַפְגָּנִיסְטָן.


------------------
הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל הַנָּתוּן הַזֶּה הִיא שֶׁהִגְבַּרְנוּ אֶת הַהַרְתָּעָה.
אִם הִכְנַסְנוּ לַכֶּלֶא 9,000 עֲבַרְיָינִים אָז הִרְחַקְנוּ אוֹתָם מֵהָרְחוֹבוֹת".

עוֹד אָמַר הַמַּפְכָּ"ל בְּנוֹגֵעַ לְגַל הַפְּשִׁיעָה: "צוֹדְקִים אֶזְרָחִים שֶׁאוֹמְרִים שֶׁהֵם לֹא מוּכָנִים שֶׁיִּהְיֶה פִּיצוּץ לְיַד הַבַּיִת שֶׁלָּהֶם, חוֹבָתֵנוּ לְטַפֵּל בָּזֶה וּלְהַחֲזִיר אֶת תְּחוּשַׁת הַבִּיטָּחוֹן אֲבָל צָרִיךְ לָדַעַת לְהַבְחִין.

------------------
הַמַּאֲבָק בֵּין הַשְּׁתַּיִים כַּנִּרְאֶה יִתְבַּטֵּא גַּם בְּכָךְ שֶׁבְּעוֹד מַיְקְרוֹסוֹפְט מְנַסֶּה לְיַיצֵּר פְּלַטְפוֹרְמַת תּוֹכֶן נִרְחֶבֶת שֶׁמַּקִּיפָה גַּם אֶת שֵׁירוּת הַגֶּיְימִינְג בֶּעָנָן, שֵׁירוּת Game Pass שֶׁמַּעֲנִיק מִשְׂחָקִים בְּחִינָּם לַמְּנוּיִים וּבִכְלָל גִּישָׁה שֶׁל שֵׁירוּת סְטְרִימִינְג, סוֹנִי לְעוּמָּתָהּ מְנַסָּה לִדְבּוֹק בְּיִיחוּדִיּוּת.
אָמְנָם גַּם סוֹנִי צְפוּיָה לְהַשִּׁיק שֵׁירוּת סְטְרִימִינְג, אַךְ זֶה כַּנִּרְאֶה יִפְעַל רַק עַל הַפְּלֶיְיסְטֵיְישְׁן.

------------------
בְּהֶתְאֵם לְצָו שֶׁעָלָיו חָתַם מַנְכַּ"ל מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת מֹשֶׁה בַּר סִימָן טוֹב בַּשָּׁבוּעַ הָאַחֲרוֹן, מִמָּחָר בְּ-07:00 תָּחוּל עַל כָּל הָאֶזְרָחִים חוֹבָה לַעֲטוֹת מַסֵּכָה בִּיצִיאָה מִמְּקוֹם מְגוּרֵיהֶם.
כַּוָּונַת מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת לְהָחִיל אֶת הַחוֹבָה פּוּרְסְמָה לָרִאשׁוֹנָה בְּ-ynet.
עִם זֹאת, יְצוּיַּן כִּי לְפִי שָׁעָה הַמִּשְׁטָרָה לֹא תִּרְשׁוֹם דו"חות וְתַטִּיל קְנָסוֹת עַל מִי שִׁיפֵּר אֶת הַהַנְחָיָה.


------------------
אֲנִי רוֹצֶה שֶׁבְּבֵית הַסֵּפֶר שֶׁל הַבַּת שֶׁלִּי יִהְיֶה שִׁוְויוֹן, שֶׁלְּכָל אִשָּׁה יִהְיוּ אוֹתָן זְכוּיוֹת כָּמוֹנִי לִלְמוֹד וּלְהַעֲשִׁיר.
בָּרֶגַע שֶׁכָּל אֶחָד יְכַבֵּד אֶת הַחִילּוֹנִיּוּת בְּלִי לְנַסּוֹת לְהַטִּיל אֱמוּנָה עַל הָאַחֵר זֶה יִהְיֶה טוֹב, אֲבָל בָּרוּר שֶׁזֶּה לֹא יִקְרֶה".

עִם סִיּוּם סִדְרַת הַהוֹפָעוֹת בְּיִשְׂרָאֵל קֶרֶן אָן תָּשׁוּב לְצָרְפַת, זֶה יִקְרֶה יוֹמַיִים לִפְנֵי הַבְּחִירוֹת.
הַפַּעַם לֹא שָׁקְלָה לְהִישָּׁאֵר לְהַצְבִּיעַ.

------------------
פֶּלֶאפוֹן מַזְמִינָה אֶתְכֶם /ן לַעֲבוֹד בַּחֶבְרָה שֶׁבָּהּ הַלָּקוֹחוֹת מְרוּצִּים וְהִיא מוֹבִילָה בְּמַדַּד הַשֵּׁירוּת!
תְּקַבְּלוּ אֶת הַחֲבִילָה הַמּוּשְׁלֶמֶת וְעוֹד הַרְבֵּה הֲטָבוֹת מְפַנְּקוֹת בַּאֲוִוירָה מַדְהִימָה.
הַתַּפְקִיד כּוֹלֵל: מַתַּן מַעֲנֶה לְלָקוֹחוֹת הַחֶבְרָה בְּנוֹשְׂאֵי חֶשְׁבּוֹנִיּוֹת וַחֲבִילוֹת וּבִיצּוּעַ מְכִירוֹת שֶׁל שֵׁירוּתֵי תּוֹכֶן נוֹסָפִים בְּהֶתְאֵם לְצָרְכֵי הַלָּקוֹחַ.

------------------
"אוֹ שֶׁהֵם (בַּלִּיכּוּד – י"ק) שָׁמְעוּ אֶת הַתְּגוּבוֹת בַּיָּמִין בְּעִנְיַין מַעֲרֶכֶת הַמִּשְׁפָּט וְנִבְהֲלוּ, אוֹ שֶׁהֵם תִּכְנְנוּ תַּרְגִּיל מְלוּכְלָךְ", אָמְרוּ הַגּוֹרְמִים.

בַּלִּיכּוּד הֵגִיבוּ עַל דִּבְרֵי גַּנְץ: "מֵהָרֶגַע הָרִאשׁוֹן הוּסְכַּם כִּי מֶמְשֶׁלֶת הָאַחְדוּת הַשִּׁוְויוֹנִית תָּקוּם עַל שְׁנֵי קַוֵּוי יְסוֹד בְּרוּרִים: קַבָּלַת הַחְלָטוֹת מְשׁוּתֶּפֶת בְּכָל הַנּוֹשְׂאִים וְקִידּוּם הַחַלַּת הָרִיבּוֹנוּת.

------------------
הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁאַתֶּם צְרִיכִים לַעֲשׂוֹת אַחֲרֵי שֶׁשְּׁבַרְתֶּם אֶת הַדִּיאֵטָה וְנִשְׁנַשְׁתֶּם קְצָת יוֹתֵר מִדַּי מַמְתַּקִּים – זֶה לֹא לַעֲשׂוֹת לְעַצְמְכֶם חַיִּים קָשִׁים עַל זֶה.
זָכְרוּ שֶׁמָּה שֶׁבֶּאֱמֶת מַשְׁפִּיעַ עַל הַבְּרִיאוּת שֶׁלָּכֶם בַּטְּוָוח הָרָחוֹק, זֶה מָה שֶׁאַתֶּם אוֹכְלִים מִדֵּי יוֹם וְלֹא שַׂקִּית אֶקְסְטְרָה שֶׁל צִ'יפְּס שֶׁאֲכַלְתֶּם פַּעַם אַחַת מוּל הַטֶּלֶוִויזְיָה.

------------------
כֵּן, תְּנוּחַת הַנְּהִיגָה כָּאן מְצוּיֶּנֶת.
אָה, וְיֵשׁ כָּעֵת מֶתֶג RS יִיעוּדִי שֶׁמְּאַפְשֵׁר מַעֲבָר מָהִיר לִשְׁנֵי מַצְּבֵי נְהִיגָה קְבוּעִים מֵרֹאשׁ.
נָעִים לִהְיוֹת בּוֹ.
וְנָעִים גַּם לִבְעוֹט בַּדַּוְושָׁה הַיְּמָנִית וְלִמְעוֹךְ חָזָק אֶת רֶגֶל שְׂמֹאל מַטָּה אֶל הַמִּדְרָס, וְלָתֵת גַּז.
כִּי הַמָּנוֹעַ הַזֶּה נִשְׁמָע נֶהֱדָר, עִם אוֹתוֹ סָאוּנְד יִיחוּדִי שֶׁנֶּעֱזָר בְּמַעֲרֶכֶת פְּלִיטָה סְפּוֹרְטִיבִית אוֹפְּצִיּוֹנָלִית.

------------------
כְּשֶׁהָיָה בֶּן שָׁנָה חָזַר עִם אִמָּא שֶׁלּוֹ לִסְרִי לַנְקָה, כְּשֶׁהִיא בְּחוֹדֶשׁ חֲמִישִׁי, נוֹשֵׂאת בְּרַחֲמָהּ אֶת אֶבְטֶה בֶּן הַשֶּׁבַע.
חָמֵשׁ וָחֵצִי שָׁנִים יַעַבְרוּ מֵאָז אוֹתָהּ פְּרֵידָה בִּנְמַל הַתְּעוּפָה בֶּן־גּוּרְיוֹן וְעַד שֶׁהַמִּשְׁפָּחָה תִּתְאַחֵד שׁוּב, הַפַּעַם עַל אַדְמַת גֶּרְמַנְיָה, בִּשְׂדֵה הַתְּעוּפָה בְּמִינְכֶן.
"לֹא רָאִיתִי אוֹתָם הֲמוֹן שָׁנִים, הַגָּדוֹל הָיָה בְּקוֹשִׁי בֶּן שְׁנָתַיִים, וְהַקָּטָן עוֹד הָיָה בַּבֶּטֶן שֶׁל אִמָּא שֶׁלּוֹ.

------------------
וְלָמָּה זֶה כָּל כָּךְ טוֹב? מִלְּבַד עֲלִילַת הַמִּשְׂחָק הַמְּצוּיֶּינֶת, לֹא הִפְסַקְנוּ לְהִתְלַהֵב מֵהַגְּרָפִיקָה הַמַּרְשִׁימָה (שֶׁנִּרְאֵית נֶהֱדָר אִם בִּרְשׁוּתְכֶם קוֹנְסוּלָה אוֹ מַחְשֵׁב וּמָסַךְ הַתּוֹמְכִים בִּתְצוּגַת 4K HDR) וּמִמַּפַּת הַמִּשְׂחָק הָעֲנָקִית תּוֹךְ חֲשִׁיבָה עַד לַפְּרָטִים הַקְּטַנִּים בְּיוֹתֵר.


------------------
בְּמַעֲרֶכֶת כֹּה רִיכּוּזִית, מְיוּשֶּׁנֶת וּפוֹלִיטִית, לֹא נִיתָּן לְצַפּוֹת מִגּוֹרְמִים בַּשֶּׁטַח לְהָצִיף תְּמוּנַת אֱמֶת לֹא מַחְמִיאָה, שֶׁכֵּן, כָּל הַצִּיּוּד שֶׁעָזַרְנוּ לְהָבִיא לְיִשְׂרָאֵל אוּשַּׁר ע"י אַנְשֵׁי הַצֶּוֶות שֶׁל ד"ר וַויְנְשְׁטֵיְין מִמִּשְׂרַד הַבְּרִיאוּת בְּעַצְמוֹ, וּבְנוֹסָף ע"י הַ- FDA וַאֲחֵרִים".


------------------
הָאִיחוּר בַּתְּגוּבָה מְשַׁקֵּף אֶת הַמְּבוּכָה שֶׁבָּהּ הִיא נִמְצֵאת.
הַמֶּמְשָׁלָה בְּעִירָאק חוֹשֶׁשֶׁת מֵאִירָאן וּמֵהַצַּד הָאַחֵר אֵינָהּ מְעוּנְיֶינֶת בְּעִימּוּת עִם אַרְהָ"ב הַתּוֹמֶכֶת בָּהּ צְבָאִית וְכַלְכָּלִית.
הַהִתְפַּתְּחוּת הַמַּדְאִיגָה בְּיוֹתֵר מִבְּחִינָתָהּ הִיא שֶׁעִירָאק הָפְכָה לְזִירַת מִלְחָמָה בֵּין אַרְהָ"ב לְאִירָאן.


------------------
עַל הַמַּעֲבָר לִמְגוּרִים מְשׁוּתָּפִים הִיא מְסַפֶּרֶת: "חָשַׁשְׁתִּי שֶׁזֶּה יִהְיֶה קָשֶׁה בִּשְׁבִילִי כִּי הַרְבֵּה זְמַן לֹא גַּרְתִּי עִם מִישֶׁהוּ, שֶׁאֲנִי אֶצְטָרֵךְ אֶת הַלְּבַד שֶׁלִּי, אֲבָל הַמַּעֲבָר הָיָה חֵלֶק.
לֹא הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁאֲנִי מַמָּשׁ מְוַותֶּרֶת אוֹ מִתְפַּשֶּׁרֶת אוֹ שֶׁקָּשֶׁה לִי נוֹרָא.
אֲנַחְנוּ שְׁנֵי אֲנָשִׁים דֵּי דּוֹמִים מִבְּחִינַת הָאוֹפִי.

------------------
אֵלֶּה סַאלַחִים שֶׁזּוֹכִים לְיַחַס עוֹיֵן מִצַּד הַמִּמְשָׁל וּמוֹסְדוֹת הַמְּדִינָה וּבִכְלָל, אֲבָל הֵם אֲנָשִׁים בְּדִיּוּק כָּמוֹנוּ שֶׁהַמְּצִיאוּת כָּפְתָה עֲלֵיהֶם חַיִּים שֶׁל פְּלִיטוּת וְנַוַודוּת.
הֵם נֶאֶלְצוּ לְהִיפָּרֵד מִיַּקִּירֵיהֶם וְלִנְדּוֹד בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם.
הֵם בָּרְחוּ מִמּוֹלַדְתָּם וְנִשְׁאֲרוּ חַסְרֵי כֹּל.
הֵם שׁוֹטְפִים אֶת הַכֵּלִים שֶׁלָּנוּ בְּבָתֵּי הַקָּפֶה וּמְנַקִּים אֶת רְחוֹבוֹת הָעִיר שֶׁלָּנוּ בַּאֲפוּדָּה זוֹהֶרֶת.

------------------
הִתְרַחֲקוּ מִמִּשְׁקָלִים וּבִמְקוֹם זֹאת הִשְׁקִיעוּ אֶת הָאֵנֶרְגִּיָּה שֶׁלָּכֶם בְּמָה שֶׁעֲלֵיכֶם לַעֲשׂוֹת כְּדֵי לַחֲזוֹר לֶאֱכוֹל בָּרִיא.

4. לְאַזֵּן בַּחֲזָרָה אֶת הַמֵּעַיִים
כַּמּוּת מוּגְזֶמֶת שֶׁל סוּכָּר וְאַלְכּוֹהוֹל עֲלוּלָה לִהְיוֹת חֲדָשׁוֹת רָעוֹת לְמַעֲרֶכֶת הָעִיכּוּל שֶׁלָּכֶם.
מָזוֹן זֶה מְשָׁרֵת אֶת הַ"חַיְידַּקִּים הָרָעִים" שֶׁבְּקֵיבָה שֶׁלָּכֶם וְלָכֵן יָכוֹל לִגְרוֹם לִנְפִיחוּת וְלִבְעָיוֹת בַּבֶּטֶן.

------------------
זֶה קָהָל שֶׁהֲכִי מַרְגִּישׁ לִי חֶבְרֶ'ה כָּמוֹנִי, חֵלֶק גָּדְלוּ אִיתִּי, חֵלֶק מְבוּגָּרִים מִמֶּנִּי וְחֵלֶק הִצְטָרְפוּ יוֹתֵר מְאוּחָר".
------------------
כְּשֶׁהִגַּעְנוּ לַקּוֹלְנוֹעַ הָיָה תּוֹר בַּקּוּפּוֹת כִּי כְּבָר הָיִינוּ בְּאִיחוּר, וּבְלִי לְמַצְמֵץ הִיא תָּפְסָה אוֹתִי בַּיָּד וְעָקְפָה אֶת כָּל הַתּוֹר דֶּרֶךְ קָרוּסֶלָת הַיְּצִיאָה.
כּוּלָּם הִסְתַּכְּלוּ עָלֵינוּ הֲמוּמִים וְגַם אֲנִי הָיִיתִי בַּשּׁוּק, אֲבָל לֹא הָיָה לִי נָעִים לוֹמַר מַשֶּׁהוּ, אָז שָׁתַקְתִּי.

מִשָּׁם הָלַכְנוּ לַמִּזְנוֹן, לָקַחְנוּ פּוֹפְּקוֹרְן וְשׁוֹקוֹלָד בְּגוֹדֶל בֵּינוֹנִי, כָּזֶה שֶׁמִּשְׁפָּחוֹת פּוֹתְחוֹת בְּטִיּוּלִים.

------------------
אֶמְנֶה רַק שָׁלוֹשׁ עוּבְדּוֹת שֶׁצְּרִיכוֹת לְעוֹרֵר בַּצִּיבּוּר הַיִּשְׂרְאֵלִי דְּאָגָה עֲמוּקָּה.
הָרִאשׁוֹנָה הִיא שֶׁבַּדָּרוֹם, בַּנֶּגֶב הַמַּעֲרָבִי, בִּטְוָוח שֶׁל שִׁבְעָה קִילוֹמֶטְרִים מִגְּבוּל רְצוּעַת עַזָּה וּבְעִיקָּר בִּטְוָוחִים שֶׁל 40 קִילוֹמֶטֶר, לְיוֹתֵר מִשְּׁלִישׁ הָאוּכְלוּסִיָּיה אֵין מֶרְחָב מוּגָן שֶׁאֵלָיו נִיתָּן לְהִימָּלֵט בִּטְוָוח זְמַן שֶׁבֵּין 15 שְׁנִיּוֹת לִשְׁתֵּי דַּקּוֹת.


------------------
לְאַחַר זְמַן מָה, חָקַרְתִּי אֶת הָעִנְיָין וְגִילִּיתִי שֶׁכָּל הַזְּמַן הַזֶּה שֶׁדִּיבַּרְנוּ הָיְיתָה לוֹ וַעֲדַיִין יֵשׁ לוֹ חֶבְרָה, הוּא פָּשׁוּט דּוֹאֵג לְהַסְתִּיר אוֹתָהּ הֵיטֵב בָּרְשָׁתוֹת הַחֶבְרָתִיּוֹת.
שָׁלַחְתִּי לָהּ הוֹדָעָה מִפְּרוֹפִיל אַחֵר כְּדֵי לְסַפֵּר לָהּ עִם מָה הִיא חָיָה, וְכוּלִּי תִּקְוָוה שֶׁהִיא רָאֲתָה אֶת הַהוֹדָעָה שֶׁלִּי וְהֶחֱלִיטָה לַעֲזוֹב אוֹתוֹ.

------------------
חוֹדֶשׁ מַרְס מְבַשֵּׂר עַל תְּחִילָּתוֹ שֶׁל מַזַּל טָלֶה יַחַד עִם תְּחִילָּתָהּ שֶׁל שָׁנָה אַסְטְרוֹלוֹגִית חֲדָשָׁה, וְיַחַד עִם חֲגִיגוֹת הָאָבִיב שֶׁתָּמִיד מֵיטִיבוֹת עִם חַיֵּי הָאַהֲבָה שֶׁלָּכֶם.

בְּמַקְבִּיל, יֵשׁ לְהִישָּׁמֵר מִפְּנֵי נְטִיּוֹת כְּפִיָּיתִיּוֹת כְּלַפֵּי בְּנֵי הַזּוּג.
הֵיבֶּטִים הַרְמוֹנִיִּים מֵהַכּוֹכָבִים וֶנוּס וְנֶפְּטוּן רוֹמְזִים עַל קְשָׁרִים יוֹצְאֵי דּוֹפֶן עִם יְלִידֵי הַמַּזָּלוֹת מֹאזְנַיִים וְדָגִים.


------------------
 דְּגִימוֹת וּפִיעְנוּחָן (תּוֹךְ 12 שָׁעוֹת וְלֹא שָׁבוּעַ).

עוֹד בַּתּוֹכְנִית שֶׁל בֵּנֶט, סְגָרִים מְמוּקָּדִים (בִּנְיָין מְסוּיָּם, שְׁכוּנָה מְסוּיֶּמֶת וְכַד') בַּמָּקוֹם סֶגֶר בְּרָמָה לְאוּמִּית.
שַׂר הַבִּיטָּחוֹן סָבוּר כִּי הַכַּלְכָּלִי וְהָרְפוּאִי וְהַפְּגִיעָה בָּעוֹצְמָה הַלְּאוּמִּית שֶׁל יִשְׂרָאֵל מֵהֶמְשֵׁךְ סֶגֶר, גָּדוֹל לְאֵין עָרוּךְ מֵהַסִּיכּוּן הָרְפוּאִי הַיָּשִׁיר שֶׁל הַקּוֹרוֹנָה אֲשֶׁר נִיתָּן לְנִיהוּל.

------------------
מֶחְקָר נוֹסָף שֶׁפּוּרְסַם בַּיַּרְחוֹן הָרְפוּאִי BMJ עֵקֶב אַחֲרֵי כְּ-100,000 מִשְׁתַּתְּפִים בְּמֶשֶׁךְ 8 שָׁנִים, וּמָצָא כִּי הַמִּשְׁתַּתְּפִים שֶׁצָּרְכוּ הַרְבֵּה מְזוֹנוֹת מְתוֹעָשִׂים (32% מָסַךְ הַקָּלוֹרְיוֹת הַיּוֹמִיּוֹת) דּוּגְמַת מַשְׁקָאוֹת וַחֲטִיפִים מְתוּקִים, הִגְדִּילוּ מַשְׁמָעוּתִית אֶת הַסִּיכּוּן שֶׁלָּהֶם לְתַחֲלוּאָה בְּסַרְטָן בִּכְלָל וּבְסַרְטַן שַׁד, עַרְמוֹנִית וּמְעִי גַּס בִּפְרָט.
מָתוֹק מְתוּקִים סוּכָּר סוּכָּרִים פַּחְמֵימוֹת

------------------
הַגִּינּוּיִים הַצְּפוּיִים הִגִּיעוּ אֶתְמוֹל בַּבּוֹקֶר מִכָּל חַבְרֵי "צִיר הַהִתְנַגְּדוּת" - חִיזְבַּאלְלָה, הַמִּשְׁטָר הַסּוּרִי, הַמִּילִיצְיוֹת הָעִירָאקִיּוֹת וּלְבַסּוֹף גַּם מֶמְשֶׁלֶת עִירָאק.
מְעַנְיֶינֶת בְּאוֹתָהּ הַמִּידָּה שְׁתִיקָתָם שֶׁל גּוֹרְמִים הַמְּרוּצִּים מֵהַחִיסּוּל, בְּרֹאשָׁם הַצִּיר הַסּוּנִי הַמָּתוּן - סָעוּדְיָה, אֲמִירוּיוֹת וּמִצְרַיִם.
הַמֶּמְשָׁלָה הָעִירָאקִית גִּינְּתָה אֶת הַמִּתְקָפָה מְאוּחָר יַחֲסִית.

------------------
בְּכִירִים בַּהַיְיטֵק עוֹנִים לד"ר וַויְנְשְׁטֵיְין: "מַסְפִּיק בִּיקּוּר בְּבֵית חוֹלִים בִּכְדֵי לִרְאוֹת אֶת הַהַזְנָחָה"
אוֹרֶן קָנִיאֵל מַנְכַּ"ל אַפְּסְפְלַיֶיר הוּפְתַּע מְאוֹד לִקְרוֹא אֶת הַדְּבָרִים שֶׁאָמְרָה ד"ר אוֹרְלִי וַויְנְשְׁטֵיְין, הַנִּיצֶּבֶת בַּחֲזִית רָכַשׁ הַצִּיּוּד הָרְפוּאִי שֶׁל יִשְׂרָאֵל, הַבּוֹקֶר (ב') בְּכַלְכָּלִיסְט כְּשֶׁטָּעֲנָה שֶׁ"אַנְשֵׁי הַהַיְיטֵק הֵם עֲשִׁירִים שֶׁמְּבִיאִים לְמִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת צִיּוּד לֹא תַּקִּין".


------------------
רַק בְּלַחֲצָם שֶׁל תַּת-אַלּוּף (מִיל') זְאֵב צוּק-רָם, שֶׁשִּׁימֵּשׁ עַד לִפְנֵי כְּשָׁבוּעַ רֹאשׁ רח"ל (רָשׁוּת הַחֵירוּם הַלְּאוּמִּית), וְשֶׁל פִּיקּוּד הָעוֹרֶף הוּחְלַט לִדְחוֹת אֶת מוֹעֵד הַסִּיּוּם שֶׁל תָּמָ"א 38 בְּעוֹד שְׁנָתַיִים.

וַעֲדַיִין, הַשּׁוּרָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא זוֹ: יוֹתֵר מִמַּחֲצִית מֵאֶזְרְחֵי יִשְׂרָאֵל אֵינָם מְמוּגָּנִים וְאֵינָם עֲרוּכִים לִסְפִיגַת מַטָּחִים שֶׁל מֵאוֹת טִילִים וְרָקֵטוֹת בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעַ לְפָחוֹת.


------------------
פְּלִיטַת הַפֶּה עוֹרְרָה בּוּז וְתַדְהֵמָה אַחֲרֵי שֶׁנִּתְפְּסָה כְּלַעַג לְאַבְרָמוֹבִיץ', שֶׁנִּכְוָוה בְּמִלְחֶמֶת יוֹם הַכִּיפּוּרִים.
שָׂדֶה הִתְנַצֵּל וְלֵוִי נִיצְּלָה אֶת הַבָּמָה הַטֵּלֵוִויזְיוֹנִית כְּדֵי לְהִתְיַיחֵס לַפָּרָשָׁה.
"קַמְתִּי לְבוֹקֶר שֶׁל עֲלֵיהוֹם בָּזוּי וּמַגְעִיל.", אָמְרָה אָז בְּתָכְנִית "גַּלִּית וְאִילָנִית".
"קָרָאתִי אֶת כָּל הַקְּלָלוֹת, עַל כָּל גִּוּוּנֵיהֶן.
דְּבָרִים עָלַיי וְעַל הַיְּלָדִים שֶׁלִּי.

------------------
אַגַּב, בַּזְּמַן שֶׁהוּא הָיָה בָּאָרֶץ, גַּם הוּא וְגַם אָחִיו הַתְּאוֹם (שֶׁהוּא נָשׂוּי פְּלוּס יַלְדָּה, וְעוֹד אֶחָד בַּדֶּרֶךְ) קָפְצוּ לִי בַּטִּינְדֶּר".

אֵין סֶקְס? אָז אֵין סֶרֶט

גַּם לְנוֹעָה (30) לֹא חֲסֵרוֹת חֲוָויוֹת שְׁלִילִיּוֹת מֵאֲתָרֵי הַהֶיכֵּרוּיוֹת לְמִינֵיהֶם: "פַּעַם נִפְגַּשְׁתִּי עִם מִישֶׁהוּ שֶׁהִכַּרְתִּי בְּאוּקְיֵי-קִיּוֹפִיד.
מְאוֹד נִמְשַׁכְתִּי אֵלָיו וּבַדֵּיְיט הָרִאשׁוֹן כְּבָר שָׁכַבְנוּ, אֶלָּא שֶׁאַחֲרֵי זֶה לֹא שָׁמַעְתִּי מִמֶּנּוּ יוֹתֵר.

------------------
גַּם בַּאֲתַר מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת הַיִּשְׂרְאֵלִי נִכְתַּב: "הַגּוֹרְמִים הַנֶּחֱשָׁבִים לְמַשְׁמָעוּתִיִּים בְּיוֹתֵר בְּסִיכּוּן לְתַחֲלוּאָה בְּסַרְטָן הֵם גּוֹרְמִים הִתְנַהֲגוּתִיִּים הַקְּשׁוּרִים לְסִגְנוֹן חַיִּים, כְּגוֹן עִישּׁוּן וּתְזוּנָה".
כַּמָּה מֶחְקָרִים בּוֹלְטִים מֵהַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת תּוֹמְכִים בִּטְעָנוֹת אֵלּוּ, אֶחָד מֵהֶם הוּא מֶחְקָר שֶׁבּוּצַּע בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת הַרְוַוארְד שֶׁבְּאַרְצוֹת הַבְּרִית וּפוּרְסַם בַּיַּרְחוֹן הָרְפוּאִי הֶחָשׁוּב Jama Oncology.

------------------
הַמִּשְׁתַּתְּפִים קִיבְּלוּ נִיקּוּד עַל פִּי שָׁלוֹשׁ קָטֵגוֹרְיוֹת: אֲכִילָה בְּרִיאָה שֶׁכָּלְלָה שֶׁפַע שֶׁל יְרָקוֹת, פֵּירוֹת, דְּגָנִים מַלְאִים וְקִטְנִיּוֹת, קָטֵגוֹרְיַית פְּעִילוּת גּוּפָנִית קְבוּעָה וְקָטֵגוֹרְיַית שְׁמִירָה עַל מִשְׁקָל תַּקִּין.

------------------
חֲבָרוֹת יִשְׂרְאֵלִיּוֹת שֶׁנִּפְגְּעוּ בְּמַשְׁבֵּר הַקּוֹרוֹנָה יְכוֹלוֹת לְקַבֵּל הַלְוָואוֹת וּמַעֲנָקִים לֹא רַק בְּמִסְגֶּרֶת תּוֹכְנִיּוֹת מְקוֹמִיּוֹת, אֶלָּא גַּם מִתּוֹכְנִית הַסִּיּוּעַ הָאָמֵרִיקָאִית.
כָּל חֶבְרָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ פְּעִילוּת בְּאַרְהָ"ב וּמַעֲסִיקָה שָׁם עוֹבְדִים יְכוֹלָה לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה בְּמִסְגֶּרֶת תּוֹכְנִית CARES לְסִיּוּעַ לַעֲסָקִים שֶׁהִתְקַבְּלָה בְּאַרְהָ"ב בְּסוֹף מֵרְץ בְּהֶיקֵּף 2 טְרִילְיוֹן דּוֹלָר.

------------------
הַמַּאֲמָר נִכְתַּב מִשּׁוּם שֶׁאֲנִי סָבוּר - וְלֹא רַק אֲנִי, אֶלָּא רַבִּים וְטוֹבִים בְּמַעֲרֶכֶת הַבִּיטָּחוֹן וּבְוַועֲדַת הַחוּץ וְהַבִּיטָּחוֹן - שֶׁנְּחוּצָהּ פְּעוּלָּה מִיָּידִית, דְּחוּפָה וַחֲרִיגָה לְשִׁיפּוּר מוּכָנוֹת הָעוֹרֶף, אֲפִילּוּ אִם הַמֶּמְשָׁלָה הִיא מֶמְשֶׁלֶת מַעֲבָר שֶׁסַּמְכוּיוֹתֶיהָ הַתַּקְצִיבִיּוֹת מוּגְבָּלוֹת.


------------------
חֲדִירָה קַרְקָעִית מְהִירָה שֶׁל כּוֹחוֹת מְשׁוּרְיָינִים שֶׁל צַהַ"ל לְתוֹךְ לְבָנוֹן, סוּרְיָה וּרְצוּעַת עַזָּה, וְהַפְעָלַת כּוֹחוֹת בְּעוֹמֶק לְבָנוֹן וְסוּרְיָה, תּוֹצִיא מִכְּלַל פְּעוּלָּה - בְּאוֹפֶן מָהִיר יַחֲסִית - אֶת הַמַּעֲרָכִים שֶׁל הָאוֹיֵב.
הַנִּיסָּיוֹן הוֹכִיחַ שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁצַּהַ"ל הִגִּיעַ אֵלָיו - אוֹ אֲפִילּוּ לְפַאֲתָיו – פַּחַת מִסְפַּר הַשִּׁיגּוּרִים בְּאוֹפֶן דְּרַסְטִי, מָה שֶׁכַּמּוּבָן מְקַצֵּר אֶת מֶשֶׁךְ הַלְּחִימָה וְאֶת הַזְּמַן שֶׁבּוֹ הָעוֹרֶף סוֹפֵג אֵשׁ.


------------------
כָּךְ לְפָחוֹת אֲנִי מַאֲמִין וְכָךְ עָשִׂיתִי בֶּהֱיוֹתִי יוֹ"ר וַעֲדַת הַחוּקָּה חוֹק וּמִשְׁפָּט בַּכְּנֶסֶת הַ־12 כְּחֵלֶק מִן הַקּוֹאָלִיצְיָה.
הָאוֹפּוֹזִיצְיָה תּוּכַל לְסַפֵּק לָנוּ הַצְהָרוֹת וּמְחָאוֹת נָאוֹת, אַךְ לֹא תּוּכַל לִיצוֹר עֲרָכִים שֶׁל מַמָּשׁ.
מִי שֶׁשּׁוֹאֵף בֶּאֱמֶת לְקַדֵּם עֲרָכִים בַּחֶבְרָה שֶׁיְּוַותֵּר עַל נוֹחוּת הַמִּיקּוּם בָּאוֹפּוֹזִיצְיָה וְיִצְטָרֵף אֶל מִבְחַן הַתּוֹצָאוֹת וְהַמַּעֲשִׂים.
עִם זֹאת, יֵשׁ לוֹ עֲדַיִין עַל מָה לְהֵיאָבֵק.

------------------
לְהָזִיז אֶת הַיָּדַיִים בְּקוֹשִׁי אֶפְשָׁר.
רָאִיתִי אֲנָשִׁים שֶׁנָּפְלוּ לְמַיִם וְלֹא הִצְלִיחוּ לְהַחֲזִיק מַעֲמָד.
הַמָּוֶות הוּא דָּבָר מְאוֹד נוֹכַח בִּמְצִיאוּת שֶׁל פְּלִיטִים.
גַּם אַחַר כָּךְ, כְּשֶׁהָלַכְנוּ בָּרֶגֶל בַּיַּעַר בְּמֶשֶׁךְ שְׁבוּעַ יָמִים מִיָּוָון לְהוּנְגַּרְיָה, אֲנָשִׁים פָּשׁוּט לֹא הָיוּ מְסוּגָּלִים לְהַמְשִׁיךְ לָלֶכֶת וּמֵתוּ בַּדֶּרֶךְ כִּי הָיוּ רְעֵבִים אוֹ כִּי הַגּוּף הָיָה חַלָּשׁ מִדַּי.

------------------
"הַחַיִּים שֶׁלָּנוּ גַּם בְּלִי הַתּוֹכְנִית כָּל כָּךְ עֲמוּסִים, אָז פִּתְאוֹם גַּם לְהִצְטַלֵּם לַתּוֹכְנִית וְיַחַד עִם כָּל זֶה לְבַשֵּׁל, זֹאת נִרְאֵית לִי כְּמוֹ מְשִׂימָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִית.
בְּדֶרֶךְ כְּלָל מִישֶׁהוּ אֶחָד עַל הַבֵּיצִים, מִישֶׁהוּ אַחֵר עַל סָלָט, וּקְנִיּוֹת עוֹשִׂים בְּיַחַד.
בַּדִּירָה יֵשׁ מַדִּיחַ, אֲבָל אֲנַחְנוּ בְּקוֹשִׁי מְנַצְּלִים אוֹתוֹ כִּי אָמִיר שׁוֹטֵף רוֹב הַזְּמַן אֶת הַכֵּלִים, הוּא מִצְטַיֵּין בְּזֶה וְגַם בִּכְבִיסוֹת.

------------------
הוּא רִיצָּה עוֹנֶשׁ מַאֲסָר שֶׁל 25 שָׁנָה שֶׁנִּגְזַר עָלָיו בְּסוֹף הֶעָשׂוֹר הַקּוֹדֵם בְּגִין מַעֲשִׂים חֲמוּרִים אַף יוֹתֵר: פְּשָׁעִים נֶגֶד הָאֱנוֹשׁוּת.
בֵּית הַמִּשְׁפָּט מָצָא שֶׁפוֹגִ'ימוֹרִי הָיָה אַחְרַאי לִשְׁנֵי מַעֲשֵׂי טַבָּח בָּאֶזְרָחִים בִּשְׁנוֹת הַמַּאֲבָק נֶגֶד הַמַּחְתֶּרֶת הַמֵּאוֹאִיסְטִית בְּפֶּרוּ, שֶׁבֵּין קוֹרְבְּנוֹתֵיהֶם הָיָה גַּם יֶלֶד בֶּן שְׁמוֹנֶה.
לְעוּמַּת אִישּׁוּמִים כָּאֵלֶּה, יְחָסָיו שֶׁל פוּגִ'ימוֹרִי עִם הַתִּקְשׁוֹרֶת עֲלוּלִים לְהֵירָאוֹת כְּזוֹטֵי זוּטוֹת.

------------------
בַּהֲנָחָה וְאֶתֵּן מְעוּנְיָינוֹת לְהַתְחִיל בַּבֵּיְיסִיק וְלֹא לְהִסְתַּעֵר עַל הַכְּחוּלִּים, הַיְּרוּקִּים וְהַמְּנַצְנְצִים (וּבְדִיּוּק בִּשְׁבִיל כָּךְ קַיֶּימֶת עֲבוּרְכֶן הָ-Bird of Paradise Eyeshadow Palette), אָנוּ מַמְלִיצוֹת עַל Reloaded Palette Basic Mattes הַמַּצִּיעָה גְּוָונֵי נִיּוּד וְרַדְרַדִּים, חוּמִּים וַאֲפַרְפָּרִים אוֹ אֶת Reloaded Palette Affection הַמְּאוּפְיֶינֶת בִּגְוָונִים חֲמִימִים בְּצִבְעִי וּוָרוֹד, חַמְרָה וּבְוַרְדּוֹ בְּמִרְקָם מִשְׁיִי.

------------------
גָּוֶון הַנִּיּוּד הַטְּרֶנְדִּי, שֶׁנִּרְאֶה כִּי הָיָה בַּסְּבִיבָה מֵאָז וּמֵעוֹלָם, מְקַבֵּל בִּיטּוּי בִּשְׁלוֹשָׁה לִיפְּסְטִיקִים, שֶׁגַּם הֵם חֵלֶק מִשִּׁיתּוּף הַפְּעוּלָּה עִם הַבְּלוֹגֶרִית סוֹפִי.
הַגָּוֶון שֶׁלָּהֶם נָע עַל הַחוּם-וָרוֹד, וּשְׁמוֹתֵיהֶם מְגָרִים בִּמְיוּחָד: פַאדְג', סִירוֹפּ וְעוּגָה.
הַמִּרְקָם שֶׁלָּהֶם עָדִין, רַךְ וְנִמְרָח בְּקַלּוּת, וְאִם שְׁכַחְתֶּם לִמְרוֹחַ בְּלִיסְטֵקְס לִפְנֵי - אַל דְּאָגָה, הֵם מְסַפְּקִים גַּם לַחוּת.

------------------
הִתְחַמְּמוּת בַּיְּחָסִים בֵּין הוֹדּוּ לְסִין.
בִּיקּוּרוֹ שֶׁל רֹאשׁ מֶמְשֶׁלֶת הוֹדּוּ נַרֶנְדְרָה מוֹדִי בְּסִין נֶחְתַּם הַיּוֹם בְּטֶקֶס חֲגִיגִי בְּשַׁנְגְּחַאי, שֶׁבּוֹ נֶחְתְּמוּ עִסְקָאוֹת בְּשֹׁוִוי 22 מִילְיַארְד דּוֹלָר בֵּין חֲבָרוֹת סִינִיּוֹת לַחֲבָרוֹת הוֹדִיּוֹת.

מוֹדִי פָּנָה לְאַנְשֵׁי הָעֲסָקִים הַסִּינִים שֶׁהִשְׁתַּתְּפוּ בַּכִּינּוּס, וְהִבְטִיחַ לָהֶם שֶׁהוֹדּוּ כְּבָר אֵינָהּ מְדִינָה שֶׁמַּעֲרִימָה קְשָׁיִים עַל מִי שֶׁמְּבַקֵּשׁ לְהַשְׁקִיעַ בָּהּ.

------------------
בִּזְמַן שְׂנִיר חִיזֵּר אַחֲרֶיהָ בְּמֶרֶץ, הָגָר הִרְגִּישָׁה שֶׁהֵם לֹא מִתְקַדְּמִים בְּאוֹתוֹ קֶצֶב.
מֵאָז הֵם מַצְלִיחִים לְהִתְקָרֵב לְאַט לְאַט.

"עָבַרְנוּ לְדִירָה מְהַמֶּמֶת, לְיַד כִּיכַּר רַבִּין, שֶׁבַּחַיִּים לֹא הָיִיתִי יְכוֹלָה לְהַחֲזִיק בְּתֵל אָבִיב לְבַד", מְסַפֶּרֶת הָגָר.
"יֵשׁ בָּהּ סָלוֹן מְאוֹד גָּדוֹל, מִטְבָּח מְאוּבְזָר וּשְׁנֵי חַדְרֵי שִׁינָּה".

------------------
אֲנִי אוֹהֶבֶת מְאוֹד לְבַשֵּׁל, בִּישּׁוּלִים שֶׁל סָבְתָא - הָרַבָּה עָרְאַיֵּיס לַאֲרוּחוֹת עִם חֲבֵרִים וַאֲרוּחוֹת בּוֹקֶר.
אֲנִי גַּם מְאוֹד אוֹהֶבֶת הֶחָצֵר, שֶׁיֵּשׁ בָּהּ הַרְגָּשָׁה שֶׁל מָקוֹם טִיפָּה טְרוֹפִּי.
הֶחָצֵר הִיא הַמּוֹקֵד, וְיוֹשְׁבִים בָּהּ וְלֹא בַּסָּלוֹן".


------------------
"מֶחְקָרִים מֵהַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת מַסְבִּירִים אֶת הַמַּנְגְּנוֹנִים שֶׁדַּרְכָּם תְּזוּנָה מֵיטִיבָה וְאוֹרַח חַיִּים בָּרִיא, מַקְטִינִים אֶת הַסִּיכּוּן לְתַחֲלוּאָה, לַחֲזָרָה שֶׁל מַחֲלָה וְלִתְמוּתָה מִמַּחֲלָה.
הַדֵּעָה הַמַּדָּעִית הָרוֹוַחַת כַּיּוֹם הִיא כִּי תּוֹרָשָׁה אַחְרָאִית רַק לְ-5-10% מִמִּקְרֵי הַסַּרְטָן.

------------------
כְּפִי שֶׁגַּנְץ מָצָא אֶת הַדֶּרֶךְ לַחֲבוֹר לִבְלוֹק הַיָּמִין הוּא יוּכַל לִמְצוֹא אֶת הַדֶּרֶךְ לַחֲזוֹר וּלְלַכֵּד אֶת כָּחוֹל לָבָן.
הַהִיסְטוֹרְיָה הַפּוֹלִיטִית שֶׁל יִשְׂרָאֵל עֲתִירַת דּוּגְמָאוֹת שֶׁל מִקְטָעֵי מִפְלָגוֹת שֶׁפָּרְשׁוּ מִסִּיעַת הָאֵם וְשָׁבוּ אֵלֶיהָ.
זֶה קָרָה בְּמַפַּא"י הַהִיסְטוֹרִית וְזֶה קָרָה גַּם בִּתְנוּעַת הַחֵרוּת הַהִיסְטוֹרִית.

------------------
כְּשֶׁחֲבֵרִים בָּאִים לְנַגֵּן וְלָשִׁיר אִיתִּי, אֲנַחְנוּ שׁוֹמְעִים אֶת עַצְמֵנוּ בָּאוֹזְנִיּוֹת וְלִשְׁכֵנִים זֶה נִשְׁמָע כְּמוֹ אֲנָשִׁים מוּזָרִים שֶׁשָּׁרִים, כְּמוֹ מְסִיבַּת אוֹזְנִיּוֹת", הוּא מְסַפֵּר, וְהָגָר מַסְכִּימָה: "אִם אֶפְשָׁר הָיִיתִי לוֹקַחַת אֶת כָּל חֲדַר הַמּוּזִיקָה שֶׁלּוֹ לַדִּירָה שֶׁלָּנוּ, גַּם אֶת הַתּוּפִּים, גַּם אֶת הַפְּסַנְתֵּר".


------------------
אַחֲרֵי שֶׁתְּטַפְּסוּ בְּרַכֶּבֶל לִנְקוּדַּת הַיְּצִיאָה וְתִצְטַיְּידוּ בְּקַסְדָּה, תּוּכְלוּ "לָטוּס" בְּקַרְטִינְג לַהֲנָאַתְכֶם לְאוֹרֶךְ 850 מֶטֶר בִּירִידָה, וְרַק הָרוּחַ הַצּוֹנֶנֶת תַּצְלִיחַ לְהַשִּׂיג אֶתְכֶם.

אָז אֶפְשָׁר לְהַנִּיחַ שֶׁכְּבָר הֵבַנְתֶּם שֶׁגְּלִישָׁה הִיא לֹא רַק עִנְיָין שֶׁל חוֹרֶף, הִנֵּה עוֹד אַחַת שֶׁמַּתְאִימָה רַק לַקַּיִץ וְגַם הִיא תְּשׁוּלַּב בְּמַהֲלַךְ הַקַּיִץ הַקָּרוֹב בָּאֲתָר.

------------------
הֶחְלַטְנוּ לְסַפֵּר לוֹ שֶׁשָּׁתִינוּ חֲבֵרוֹת וְהִצַּעְנוּ לוֹ לְהִיפָּגֵשׁ שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ.
הוּא הִגִּיעַ וְהַלַּיְלָה הָיָה נֶהֱדָר.
יָשַׁבְנוּ בְּגִינָהּ וְלֹא הִצְלַחְנוּ לְהַפְסִיק לִצְחוֹק.
לְמָחֳרָת הִמְשַׁכְנוּ לְשׂוֹחֵחַ שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ בַּקְּבוּצָה שֶׁפָּתַחְנוּ בִּמְיוּחָד בְּוַוטְסָאפּ, עַד שֶׁהֶחְלַטְתִּי שֶׁאֲנִי רוֹצָה לְהַכִּיר אוֹתוֹ קְצָת יוֹתֵר.
חֲבֶרְתִּי פִרְגְּנָה לִשְׁנֵינוּ, וּמֵאָז וְעַד הַיּוֹם אֲנַחְנוּ בְּנֵי זוּג, וּמְאוֹד מוּפְתָּעִים מֵהַדֶּרֶךְ שֶׁבָּהּ הִכַּרְנוּ".
 

------------------
דֶּגֶם הַלֵּגוֹ שֶׁל בְּרֵאשִׁית נִבְנָה ע"י אוּמָּן יִשְׂרְאֵלִי וּקְבוּצָה מוּכְשֶׁרֶת שֶׁל אֲנָשִׁים בַּחֲשִׁיבָה דַּקְדְּקָנִית וִיצִירָתִיּוֹת כְּשֶׁלְּכָל חֵלֶק מָקוֹם מִשֶּׁלּוֹ", אָמַר קַאהַן שֶׁהִגִּיעַ עִם נִינָיו, "יֵשׁ לָנוּ אֲנָשִׁים מוּכְשָׁרִים וּרְאוּיִים בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל וְלָכֵן אֲנִי מַאֲמִין שֶׁנַּמְשִׁיךְ לַעֲשׂוֹת הִיסְטוֹרְיָה בְּכָל מִינֵי תְּחוּמִים".

------------------
שִׁלְשׁוֹם צִייֵּץ חָמִינָאִי בִּטְוִויטֶר לַנָּשִׂיא הָאָמֵרִיקָנִי: "אֵינְךָ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת דָּבָר נֶגֶד אִירָאן".
אֶתְמוֹל הֵשִׁיב טְרַאמְפּ אַחֲרֵי הַחִיסּוּל בִּטְוִיטֶר עִם תְּמוּנָה שֶׁל דֶּגֶל אַרְהָ"ב.

בָּרָמָה הָאַסְטְרָטֵגִית מוּקְדָּם לָדַעַת אִם הַצַּעַד הָאָמֵרִיקָנִי תּוֹרֵם לְכוֹחַ הַהַרְתָּעָה שֶׁל אַרְהָ"ב, אוֹ שֶׁכָּעֵת מַתְחִיל דַּוְוקָא תַּהֲלִיךְ הַסְלָמָה מְסוּכָּן שֶׁיּוֹבִיל בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר לְעִימּוּת צְבָאִי עִם אִירָאן.
יָמִים יַגִּידוּ.

------------------
לְדִבְרֵי הַמַּפְכָּ"ל, "תּוֹכְנִית הַמִּפְנֶה נוֹעֲדָה לְהַעֲלוֹת אֶת אֵמוּן הַצִּיבּוּר בַּמִּשְׁטָרָה וּלְהַעֲלוֹת אֶת רָמַת הַבִּיטָּחוֹן הָאִישִׁי.
הִגַּעְנוּ לְהֶישֵּׂגִים רַבִּים בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁלוֹשׁ שָׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת.
אֲנִי לֹא מֵקֵל רֹאשׁ בָּאֵירוּעִים שֶׁל הַתְּקוּפָה הָאַחֲרוֹנָה.
נִפְגְּעָה תְּחוּשַׁת הַבִּיטָּחוֹן וְהַמַּטָּרָה הִיא לִמְצוֹא אֵיךְ לְשַׁפֵּר אֶת תְּחוּשַׁת הַבִּיטָּחוֹן".


------------------
הָיִיתִי עוֹבֵד בִּשְׁטָחִים צִיבּוּרִיִּים, וּמָה שֶׁהָיוּ מְבַקְּשִׁים הָיִיתִי עוֹשֶׂה — מְנַקָּה, סוֹחֵב צִיּוּד, שׁוֹטֵף כֵּלִים.
הָיִיתִי עוֹשָׂה מִשְׁמֶרֶת לַיְלָה בְּמָלוֹן אֶחָד וְיָשָׁר הוֹלֵךְ לַמִּשְׁמֶרֶת בּוֹקֶר בַּמָּלוֹן הַשֵּׁנִי.
חָמֵשׁ שָׁנִים לֹא יָצָאתִי מֵאֵילַת בִּכְלָל, עַד שֶׁיּוֹם אֶחָד הוֹדִיעוּ שֶׁאֲנִי צָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ אֶת אִישּׁוּר הָעֲבוֹדָה שֶׁלִּי בְּלוֹד.
לֹא הָיְיתָה לִי בְּרֵירָה אָז נָסַעְתִּי לְשָׁם".


------------------
חֲדַר הַשֵּׁינָה צָרִיךְ לִהְיוֹת מַשֶּׁהוּ יוֹתֵר כָּמוּס, אִינְטִימִי בֵּינְךָ לְבֵין בֶּן הַזּוּג וְלֹא לָתֵת לְגוֹרֵם זָר לְהִתְעָרֵב.
זֶה אָמוּר לִהְיוֹת הָאֵזוֹר שֶׁלָּכֶם לְדִיבּוּר, שִׂיחַ אֲמִיתִּי וְלֹא לְעוֹד אַטְרַקְצִיָּה שֶׁמַּפְרִיעָה לְאִינְטֶרְאַקְצִיָּה בֵּין בְּנֵי זוּג".

לֶאֱסוֹף חֲפָצִים אוֹ לְשַׁחְרֵר?

"אֲנִי מֵאֵלֶּה שֶׁמְּשַׁחְרְרוֹת.
כָּל הַזְּמַן מְגַלֶּה אֶת עַצְמִי מֵחָדָשׁ, מְעַצֶּבֶת מֵחָדָשׁ, אוֹהֶבֶת שִׁינּוּיִים, עוֹשָׂה שִׁינּוּיִים.

------------------
זֶה זְמַן רַב שֶׁמַּחֲלַת הַסַּרְטָן מְהַלֶּכֶת אֵימִים עַל הַחֶבְרָה הָעוֹלָמִית, וּמַעְלָה שְׁאֵלוֹת טוֹרְדָנִיּוֹת רַבּוֹת.

------------------
טֵלֵוִויזְיָה בַּסָּלוֹן אוֹ בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה?

דֵּנִיס: "בַּסָּלוֹן".

הֲדַר: "בַּסָּלוֹן, כִּי צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת הַפְרָדָה בֵּין הַחַיִּים הַחֶבְרָתִיִּים עִם צְפִיָּיה בַּטֵּלֵוִויזְיָה, לְבֵין שִׁינָּה וּמָה שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה.
שֶׁזֶּה לֹא יִתְעַרְבֵּב".

לֶאֱסוֹף חֲפָצִים אוֹ לְהִיפָּטֵר מֵהֶם מַהֵר?

דֵּנִיס: "אֲנִי שׂוֹנֵא לֶאֱגוֹר וּמַמָּשׁ נֶהֱנֶה לִזְרוֹק דְּבָרִים, זֶה כְּמוֹ לְהוֹרִיד אֶבֶן מֵהַלֵּב.
אֲנִי לֹא בֶּן אָדָם שֶׁנִּקְשָׁר לַחֲפָצִים.

------------------
לֹא הִפְחִיד אוֹתָךְ לַעֲזוֹב אֶת הָאַבָּא שֶׁל הַיְּלָדִים שֶׁלָּךְ, כְּשֶׁאַתְּ כָּל כָּךְ צְעִירָה וְהוּא כְּבָר עִם הַטַּיְיטֶל "הַזַּמָּר הֲכִי מְפוּרְסָם בְּיִשְׂרָאֵל"?
"זוֹ הָיְיתָה נְקוּדַּת הַתּוּרְפָּה שֶׁלִּי וְשֶׁל אֱיָיל, זֶה שֶׁהוּא הָיָה זַמָּר מְפוּרְסָם, זוֹ הַסִּיבָּה שֶׁבִּגְלָלָהּ לֹא רָצִיתִי יוֹתֵר אֶת הַקֶּשֶׁר הַזֶּה.
לֹא רָצִיתִי אֶת הַהֲמוּלָּה הַזֹּאת וְשֶׁכּוּלָּם יְדַבְּרוּ עַל חַיֵּי.
הַיּוֹם אֲנִי רוֹאֶה אֶת זֶה כַּמּוּבָן מֵאֵלָיו אֲבָל אָז זֶה לֹא הָיָה כָּכָה.

------------------
מֵאָחוֹר יֵשׁ הַחֵלֶק הַיּוֹתֵר אִינְטִימִי - חֲדַר הַשֵּׁינָה וְהַמִּקְלַחַת וְהַשֵּׁירוּתִים שֶׁצְּמוּדִים אֵלָיו.
יֵשׁ מִרְפֶּסֶת עִם פִּינַּת יְשִׁיבָה מְהַמֶּמֶת, שֶׁמַּזְכִּירָה קְצָת אֶת בָּתֵּי הַקָּפֶה שֶׁאֲנִי אוֹהֶבֶת לָשֶׁבֶת בָּהֶם.
הַבַּיִת מְאוֹד חָדָשׁ, קַו נָקִי, הַכֹּל מְאוֹד פָּתוּחַ וַאֲוִוירָה שֶׁל אֵנֶרְגִּיָּה טוֹבָה.
הַבְּעָיָה הִיא שֶׁיֵּשׁ רַק חֶדֶר שִׁינָּה אֶחָד, אָז כָּל פַּעַם מִישֶׁהוּ אַחֵר יָשֵׁן בַּסָּלוֹן.
פַּעַם אֲנִי וּפַעַם הוּא, אֲבָל הוּא יוֹתֵר".


------------------
אִם קָרָה שֶׁאֲכַלְתֶּם קְצָת יוֹתֵר מִדַּי בְּמֶשֶׁךְ כַּמָּה יָמִים סְפוּרִים, אֵין סִיבָּה שֶׁתַּרְגִּישׁוּ רַע לְגַבֵּי זֶה.
לְהֵיפֶךְ, תֵּיהָנוּ מִזֶּה לְלֹא רִגְשׁוֹת אָשָׁם.

2. לֹא לְדַלֵּג עַל אֲרוּחוֹת
"אָכַלְתִּי עַכְשָׁיו עוּגָה, אָז פָּשׁוּט אֲדַלֵּג עַל אֲרוּחַת הָעֶרֶב" – מַכִּירִים אֶת הַמִּשְׁפָּט הַזֶּה? הָרֶגֶל כְּזֶה רַק יִגְרוֹם לָכֶם לִהְיוֹת רְעֵבִים יוֹתֵר וְאוּמְלָלִים יוֹתֵר, מָה שֶׁיִּגְרוֹם לָכֶם לֶאֱכוֹל יוֹתֵר בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר.

------------------
רוֹצִים שֶׁאֲנָשִׁים יֹאכְלוּ אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי בִּשְׁבִיל פְּרוּסַת לֶחֶם.
שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים סְפִירוֹת בַּיּוֹם, אַתָּה לֹא יָכוֹל לָצֵאת לְשׁוּם מָקוֹם.
לְכָל דָּבָר צָרִיךְ אִישּׁוּר, וּבִשְׁבִיל אִישּׁוּר אַתָּה צָרִיךְ לָלֶכֶת לַמִּשְׂרָד הַזֶּה, וְאָז לַמִּשְׂרָד הַשָּׁנִי, וְאָז תְּחַכֶּה שָׁם בְּתוֹר, וְאִם לֹא הִסְפַּקְתָּ הַיּוֹם תָּבוֹא מָחָר, וְאִם מָחָר סָגוּר תְּחַכֶּה עוֹד יוֹם.
כָּכָה רוֹצִים לְהַכְנִיס אֶת הָאֲנָשִׁים לְדִיכָּאוֹן חָזָק".


------------------
בַּמַּטֶּה הַכְּלָלִי אוֹמְרִים כְּבָר שָׁנִים שֶׁבַּמִּקְרֶה שֶׁהָעוֹרֶף הַיִּשְׂרְאֵלִי יִהְיֶה נָתוּן לְמִתְקָפָה מַסִּיבִית, תּוּפְעַל דּוֹקְטְרִינַת הֲדַאחְיַיה שֶׁנִּיסֵּחַ אַלּוּף פִּיקּוּד צְפוֹן גָּדִי אַיְיזֶנְקוֹט אַחֲרֵי מִלְחֶמֶת לְבָנוֹן הַשְּׁנִיָּיה.


------------------
עוֹד אָמְרוּ עוֹרְכֵי הַדִּין כִּי "אָנוּ שְׂמֵחִים וּמְבָרְכִים אֶת הַפְּרַקְלִיטוּת שֶׁהִגִּיעָה לַמַּסְקָנָה הַנְּכוֹנָה, וּמְקַוִּוים כִּי כְּבָר בֶּעָתִיד הַקָּרוֹב יָפִיקוּ כָּל הַגּוֹרְמִים אֶת הַלְּקָחִים הַמִּתְבַּקְּשִׁים וְהֶחָשׁוּב שֶׁבָּהֶם לֹא לְאַפְשֵׁר גְּזַר דִּין תִּקְשׁוֹרְתִּי וּלְהָגֵן עַל שְׁמוֹ הַטּוֹב שֶׁל כָּל אָדָם, וְעַל חֶזְקַת הַחַפּוּת שֶׁהִיא הַצִּידּוּק הַמּוּסָרִי לְקִיּוּמָם שֶׁל מִשְׁטָרָה וּפְרַקְלִיטוּת בִּמְדִינַת חוֹק".
------------------
רוֹנִּי וְנָעַם: "אֲנַחְנוּ דֵּי דּוֹמִים מִבְּחִינַת הָאוֹפִי"
רוֹנִּי לֵוִי (37) וְנָעַם קָצִיר (36) עָשׂוּ שְׁנֵיהֶם רִילוֹקֶיְישָׁן – הִיא לִמְיָאמִי וְהוּא לְאוֹסְטְרַלְיָה – וְחָזְרוּ לָאָרֶץ לִמְצוֹא אַהֲבָה יִשְׂרְאֵלִית.
רוֹנִּי נוֹלְדָה בְּסָרָיֵיבוֹ וְעָלְתָה לָאָרֶץ עִם אִמָּהּ בְּגִיל שֵׁשׁ כְּשֶׁהִתְחִילָה הַמִּלְחָמָה בְּיּוֹגוּסְלַבְיָה.
הִיא הִשְׁאִירָה מֵאָחוֹר אֶת אָבִיהָ וְסָבְתָא שֶׁהָיְיתָה קְשׁוּרָה אֲלֵיהֶם מְאוֹד, וּגְדֵלָה בִּירוּשָׁלַיִם.

------------------
בְּאוֹקְטוֹבֶּר 2019 הוֹפִיעַ בְּ"פָּגוֹשׁ אֶת הָעִיתּוֹנוּת בְּקֶשֶׁת 12 פְּרוֹפ' אָבִי בֵּל.
בֵּל סִיפֵּר עַל מִסְמָךְ שֶׁהוּא וַעֲמִיתִיו הִצִּיגוּ בַּשִּׁימּוּעַ שֶׁנַּעֲשָׂה לִנְתַנְיָהוּ, אֲשֶׁר מַרְאֶה לִכְאוֹרָה שֶׁאֵין שׁוּם תַּקְדִּים בָּעוֹלָם לְסִיקּוּר חִיּוּבִי כְּשׁוֹחַד.
בֵּין הַדּוּגְמָאוֹת שֶׁהִצִּיגוּ הָיָה דּוּחַ מֵ-2012 שֶׁל וַעֲדַת חֲקִירָה בְּרָאשׁוּת הַשּׁוֹפֵט הַבְּרִיטִי לְוִויסוֹן (Leveson), שֶׁמּוּנְּתָה לִבְדּוֹק אֶת הִתְנַהֲלוּת הַתִּקְשׁוֹרֶת הַבְּרִיטִית.


------------------
זֶה תּוֹפֵס לְכָל מְכוֹנִית פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר, עֶקְרוֹנִית, אֲבָל הַמְלָצָתֵנוּ הַחַמָּה הִיא לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה עִם RSQ3.
כִּי זֶה יוֹתֵר כֵּיף.
חַפְּשׂוּ אֲחִיזָה: מֵהַצַּד זֶה נִרְאָה מְאוֹד מַרְשִׁים.
מְכוֹנִית מַחֲלִיקָה עַל צֵידָה, מִתְיַישֶּׁרֶת וּבִמְהִירוּת הוֹפֶכֶת כִּיווּן, הָאֲחוֹרִיִּים מִצְטָרְפִים וְרַדְיוּס סִיבוּב מוּשְׁלָם מִתְהַוֶוה.
אָז קוֹדֶם כֹּל, סוֹד גָּלוּי – זֶה לֹא כָּל כָּךְ קָשֶׁה כְּמוֹ שֶׁזֶּה נִרְאֶה.

------------------
קָרָאתִי עַכְשָׁיו אֶת 'הַבְּשׂוֹרָה עַל פִּי יְהוּדָה' שֶׁל עָמוֹס עוֹז, דַּוְוקָא בְּצָרְפָתִית, וּלְהַכִּיר אֶת יְרוּשָׁלַיִם דֶּרֶךְ הָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ, דַּוְוקָא בְּצָרְפָתִית, קֵירֵב אוֹתִי יוֹתֵר לְכָאן, כִּי כְּשֶׁקָּרָאתִי בְּעִבְרִית סְפָרִים עַל יְרוּשָׁלַיִם לֹא הִתְחַבַּרְתִּי אֵלֶיהָ וּפִתְאֹם רָאִיתִי אוֹתָהּ בְּכָל מָקוֹם, אֲפִילּוּ בְּפָרִיז.
אִם מְדַבְּרִים עַל הַשְׁפָּעוֹת, אָז עוֹז בְּהֶחְלֵט מַשְׁפִּיעַ, כְּמוֹ וִירְגִ'ינְיָה ווֹלְף וְסִילְבִיָּה פִּלֵּאת".


------------------
בִּמְקוֹם, אִכְלוּ אֲרוּחוֹת קְטַנּוֹת וּקְלִילוֹת, עִם הַרְבֵּה פֵּירוֹת, יְרָקוֹת וְחֶלְבּוֹן רָזֶה, כְּמוֹ דָּג, עוֹף, שְׁעוּעִית אוֹ טוֹפוּ.

3. לֹא לַעֲלוֹת עַל הַמִּשְׁקָל
אִם אֲכַלְתֶּם לָאַחֲרוֹנָה קְצָת יוֹתֵר מִדַּי, כְּכָל הַנִּרְאֶה שֶׁגַּם הַמִּסְפָּר עַל הַמִּשְׁקָל יַעֲלֶה.
אֲבָל זֶה לֹא בְּהֶכְרֵחַ בִּגְלַל שֶׁבֶּאֱמֶת עֲלִיתֶם בַּמִּשְׁקָל, אֶלָּא כֵּיוָון שֶׁהַגּוּף שֶׁלָּכֶם אָגַר נוֹזְלִים מֵהַמֶּלַח הָעוֹדֶף שֶׁצְּרַכְתֶּם.

------------------
הַדָּבָר הַחִיּוּבִי הַיָּחִיד שֶׁהֵבִיא אִיתּוֹ מֶזֶג הָאֲוִויר הַקִּיצוֹנִי הַזֶּה הָיָה שֶׁכָּל הַהַפְלָגוֹת הַמַּחְתַּרְתִּיּוֹת מִטּוּרְקִיָּה לְיָוָון בּוּטְּלוּ, מָה שֶׁאִיפְשֵׁר לוֹ עוֹד קְצָת זְמַן לְהִתְאַרְגֵּן עַל כֶּסֶף כְּדֵי לְשַׁלֵּם לְמִי שֶׁמּוֹצִיאִים אֶת סִירוֹת הַגּוּמִי הָאֵלֶּה.

"יָצָאתִי בְּסִירַת גּוּמִי קְטַנָּה עִם עוֹד 70 אֲנָשִׁים, יוֹשְׁבִים אֶחָד עַל הַשֵּׁנִי, כְּמוֹ אַרְגָּזִים.
אֵיךְ שֶׁאַתָּה יוֹשֵׁב, כָּכָה אַתָּה נִשְׁאָר בְּהַפְלָגָה.

------------------
"אֲנִי לֹא בָּאָה לַעֲשׂוֹת בִּיּוֹגְרַפְיָה עַל הַבָּמָה, אֲבָל הַשִּׁירִים שֶׁלִּי מִסְפָּרִים הַרְבֵּה מִמִּי שֶׁאֲנִי", אוֹמֶרֶת הַזַּמֶּרֶת וְהַמּוּזִיקָאִית קֶרֶן אָן זַיְידֶל הַיּוֹצֶרֶת הַצָּרְפָתִית מִמּוֹצָא יִשְׂרְאֵלִי שֶׁתְּצַיֵּין הַשָּׁנָה 20 שְׁנוֹת קַרְיֵירָה בְּסִדְרַת הוֹפָעוֹת בְּיִשְׂרָאֵל (26־28 בְּפֶבְּרוּאָר בִּירוּשָׁלַיִם, זִכְרוֹן יַעֲקֹב וְתֵל אָבִיב) בְּלִיוּוּי הַפְּסַנְתְּרָן הַצָּרְפָתִי מַארְק שׁוֹאֲרָן.

------------------
הוּא הוּאֲשַׁם לֹא פַּעַם כִּי הוּא מְנַצֵּל אֶת כּוֹחוֹ הַתִּקְשׁוֹרְתִּי כְּדֵי לְהַשְׁפִּיעַ עַל דַּעַת הַקָּהָל.

בְּנוֹבֶמְבֶּר 2011 פָּתְחָה הַמִּשְׁטָרָה הַפֶדֶרָלִית הָאוֹסְטְרָלִית בַּחֲקִירָה נֶגֶד נְיוּז קוֹרְפּ שֶׁל רוּפֵּרְט מַרְדּוּק.
הָעִילָּה: פְּגִישָׁה שֶׁבָּהּ בְּכִירִים בָּעִיתּוֹן שֶׁל מַרְדּוּק הִצִּיעוּ לִכְאוֹרָה הַצָּעוֹת מְפַתּוֹת לְסֵנָאטוֹר צָעִיר בְּשֵׁם בִּיל אוּצִ'י (O'Chee).

------------------
הָרַב הָרָאשִׁי לְיִשְׂרָאֵל וּנְשִׂיא בֵּית הַדִּין הַגָּדוֹל, דָּוִד לָאו, הִבִּיעַ צַעַר עָמוֹק עַל פְּטִירַת הָרַב, שֶׁמִּילֵּא אֶת תַּפְקִיד נְשִׂיא בֵּית הַדִּין הָרַבָּנִי הַגָּדוֹל, "וְעָמַד בְּרָאשׁוּת מוֹסְדוֹת תּוֹרָה שֶׁבָּרַבִּים בָּהֶם צָמְחוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מוּפְלָגִים", כִּדְבָרָיו.
"הוּא עָמַד לִימִין רַבָּנֵי וְדַיָּינֵי יִשְׂרָאֵל בְּעֵצָה וְתוּשִׁיָּיה.
הִסְתַּלְּקוּתוֹ הָעֶרֶב מוֹתִירָה חָלָל גָּדוֹל בָּעוֹלָם הַיְּהוּדִי".


------------------
הַקַּיִץ בְּעִיצּוּמוֹ וְהוּא חַם, לַח וְדָבִיק.
הַכִּבְשָׁן בַּחוּץ מַשְׁאִיר אֶתְכֶם בַּבַּיִת, וְהַיְּלָדִים מְרוּחִים מוּל הַטֶּלֶוִויזְיָה אוֹ הַמַּחְשֵׁב.
נִרְאֶה שֶׁהִגַּעְתֶּם לַשָּׁלָב הַבִּלְתִּי נִמְנָע שֶׁבּוֹ נִדְרֶשֶׁת לָכֶם תּוֹכְנִית מִילּוּט, וּבִדְחִיפוּת.
אָז יֵשׁ תּוֹכְנִית כְּזֹאת, וְהִיא מְלֵאַת הַפְתָּעוֹת.

אִם בִּימֵי הַחוֹרֶף הַקָּרִים נִמְנַעְתֶּם מִלְּטַפֵּס לְחֶרְמוֹן בִּגְלַל עוֹמְסֵי הַתְּנוּעָה, בְּקַיִץ הַמַּצָּב הָפוּךְ.
יַחַד עִם הַשְּׁלָגִים, נִמְסוּ גַּם הָעוֹמָסִים.

------------------
בַּדֶּרֶךְ יֵשׁ גַּם שׁוּרָה שֶׁל מִינּוּיִים מַמְלַכְתִּיִּים, שֶׁגַּם נְתַנְיָהוּ וְגַם גַּנְץ רוֹצִים שֶׁתִּהְיֶה לָהֶם הַשְׁפָּעָה עַל זֶהוּתָם.
מְדוּבָּר בֵּין הֶיתֵּק בִּפְרַקְלִיט הַמְּדִינָה הַבָּא, בַּיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה שֶׁאָמוּר לְהִתְחַלֵּף בְּעוֹד כְּשָׁנָה, בְּמִינּוּי שׁוֹפְטִים בָּעַרְכָּאוֹת הַשּׁוֹנוֹת וּמַפְכָּ"ל הַמִּשְׁטָרָה וְעוֹד.

------------------
הָרַב שֶׁמְּמַלֵּא אֶת אוֹתוֹ הַתַּפְקִיד שֶׁמִּילֵּא הָרַב בַּקְשִׁי-דּוֹרוֹן, אָמַר כִּי "הָרַב הִמְשִׁיךְ אֶת שׁוֹשֶׁלֶת הָרִאשׁוֹנִים לְצִיּוֹן לְדוֹרוֹתֵיהֶם, זַךְ הַשֶּׂכֶל וְהָרַעְיוֹן.
זָכִינוּ לְהַכִּירוֹ עוֹד כַּאֲשֶׁר כִּיהֵן כְּרֹאשׁ הַקִּיבּוּץ בִּישִׁיבַת 'פּוּרַת יוֹסֵף' וְהִרְבִּיץ תּוֹרָה בְּתַלְמִידִים שֶׁהִשְׁתּוֹקְקוּ לְקַבֵּל תּוֹרָה מִפִּיהוּ".


------------------
"אִם אַתָּה עַכְשָׁיו בָּא וּמְאַפְשֵׁר חֲזָרָה לְשִׁגְרָה וְחָלִילָה עָשִׂיתָ טָעוּת בְּשִׁיקּוּל דַּעַת וְהָיִיתָ מַתִּירָנִי מִדַּי – אַתָּה עָלוּל לְהָבִיא לַעֲלִיָּיה בְּכַמּוּת הַחוֹלִים וּמִכָּאן בְּכַמּוּת הַחוֹלִים קָשֶׁה וְהַמּוּנְשָׁמִים.
לָכֵן יְשַׁחְרְרוּ אֶת הָרֶסֶן בַּהֲנָחָה שֶׁאִם תִּהְיֶה הִתְפָּרְצוּת חוֹזֶרֶת נוּכַל לָתֵת מַעֲנֶה לְחוֹלִים קָשֶׁה".


------------------
לְטַעֲנָתוֹ, בְּעוֹד כּוּלָּם עֲסוּקִים בְּהַשְׁפָּעוֹת הַגַּנִּים שֶׁהֵם יָרְשׁוּ עַל בְּרִיאוּתָם, הַמְּצִיאוּת מוֹכִיחָה כִּי לַתּוֹרָשָׁה יֵשׁ הַשְׁפָּעָה מוּעָטָה בְּיוֹתֵר עַל הִשְׁתַּלְשְׁלוּת חַיֵּינוּ.
הַגַּנִּים שֶׁיָּרַשְׁנוּ אָמְנָם מַצִּיבִים אוֹתָנוּ בְּסִיכּוּן מוּגְבָּר אוֹ מוּחְלָשׁ לְתַחֲלוּאָה, אַךְ לָרוֹב לֹא הַתּוֹרָשָׁה בִּלְבַד הִיא שֶׁקּוֹבַעַת אִם נַחְלֶה וּמָתַי.

------------------
אֲנָשִׁים שָׂמִים קֵץ לְחַיֵּיהֶם בִּגְלַל כְּאֵב נַפְשִׁי בִּלְתִּי נִסְבָּל.
בְּמַהֲלַךְ הַקַּרְיֵירָה שֶׁלִּי כִּפְסִיכִיאַטְר שָׁאַלְתִּי מֵאוֹת אֲנָשִׁים, מֵאֲחוֹרֵי דְּלָתַיִים סְגוּרוֹת, "מַדּוּעַ אַתָּה רוֹצֶה לְהִתְאַבֵּד?", וְקִיבַּלְתִּי תְּשׁוּבוֹת רַבּוֹת וְשׁוֹנוֹת.

------------------
מִבֵּית הַחוֹלִים "שַׁעֲרֵי צֶדֶק" נִמְסַר כִּי "מַצָּבוֹ שֶׁל הָרַב שֶׁסָּבַל מִמַּחֲלוֹת רֶקַע מוּרְכָּבוֹת הִידַּרְדֵּר בְּמַהֲלַךְ הַיּוֹם וְלַמְרוֹת מַאֲמַצֵּי הַחְיָיאָה רַבִּים בַּשָּׁעָה הָאַחֲרוֹנָה, נֶאֶלְצוּ הָרוֹפְאִים לִקְבּוֹעַ אֶת מוֹתוֹ".

לְאַחַר אִשְׁפּוּזוֹ סִיפֵּר אָבִי שִׁטְרִית, רֹאשׁ הַלִּשְׁכָּה שֶׁל הָרַב, כִּי "הָרַב הָיָה אֶחָד הָרִאשׁוֹנִים שֶׁאָמַר לִסְגּוֹר אֶת בֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁלּוֹ עוֹד לִפְנֵי פּוּרִים, לִפְנֵי שֶׁהָיוּ הַחְלָטוֹת".

------------------
כְּלֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת שֶׁל הַקְּבוּצָה דִּיוְּוחוּ בֵּין הַשְּׁאָר עַל הֶסְדֵּרֵי הַפֶּנְסִיָּה שֶׁל אוּצִ'י וְעַל הַפְּרֵידָה הַמְּכוֹעֶרֶת מֵאִשְׁתּוֹ הָרִאשׁוֹנָה.
וְהִנֵּה בְּ-1998 הִסְתַּמֵּן סִיכּוּי לְמַעֲרֶכֶת יְחָסִים חֲדָשָׁה: לְפִי גִּרְסָתוֹ שֶׁל אוּצִ'י, הוּא הוּזְמַן לַאֲרוּחַת צָהֳרַיִים מְשׁוּתֶּפֶת עִם בְּכִירִים בַּנְּיוּז קוֹרְפּ.

------------------
בְּדוֹמֶה לְ- Red Dead Redemption 2, גַּם כָּאן הַחְלָטוֹת שֶׁתְּקַבְּלוּ בְּמַהֲלַךְ הַמִּשְׂחָק יַשְׁפִּיעוּ עַל הַמְּאוֹרָעוֹת הַבָּאִים בַּהֶמְשֵׁךְ.

עַל-פִּי CD Projekt Red הַמִּשְׂחָק מַצִּיעַ בֵּין 100 לְ-200 שָׁעוֹת מִשְׂחָק וְנִרְאֶה כִּי לֹא מְדוּבָּר בְּהַגְזָמָה.
הַמַּפּוֹת שֶׁל הָעוֹלָם גְּדוֹלוֹת, רְחָבוֹת וַעֲמוּסוֹת בִּמְשִׂימוֹת וַאֲזוֹרִים שֶׁנִּיתָּן לְגַלּוֹת.

------------------
רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַסִּינִי לִי אָמַר בִּמְסִיבַּת הָעִיתּוֹנָאִים שֶׁ"שְׁתֵּי הַמְּדִינוֹת צְרִיכוֹת לִשְׁמוֹר עַל הַמּוֹמֶנְטוּם הַחִיּוּבִי בְּעֵת שִׂיחוֹת בְּדֶרֶג נָמוּךְ יוֹתֵר עַל הַמַּחֲלוֹקוֹת, וּלְהַגִּיעַ לְפִתְרוֹן הֲדָדִי.
אֵינֶנּוּ מַכְחִישִׁים שֶׁיֶּשְׁנָן אִי־הַסְכָּמוֹת בֵּינֵינוּ, אֲבָל הָאִינְטֵרֵס הַמְּשׁוּתָּף עוֹלֶה עֲלֵיהֶן".
 
הַמַּטָּרָה: לִסְגּוֹר אֶת הַפַּעַר מוּל סִין
סִין הִיא שׁוּתֶּפֶת הַסַּחַר הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר שֶׁל הוֹדּוּ.

------------------
הִרְגַּשְׁתִּי אֶת הַלֵּב שֶׁלִּי נוֹפֵל לָרִצְפָּה, וְלִפְנֵי שֶׁהִסְפַּקְתִּי לִשְׁאוֹל אִם אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת מַשֶּׁהוּ, הוּא אָמַר שֶׁזֶּה אָבוּד, שֶׁכְּבָר בָּדַק אֶת הָעִנְיָין עִם עוֹרֵךְ דִּין שֶׁהִמְלִיץ לוֹ לָרֶדֶת מִזֶּה.

"זֶה סִיכּוּי אֶחָד לְמִילְיוֹן.
הִיא עוֹבֶדֶת עִם קְשִׁישִׁים, וְעַכְשָׁיו, אַחֲרֵי אַרְבַּע שָׁנִים, הִיא צְרִיכָה לַחֲזוֹר.
לֹא מוּכָנִים שֶׁהִיא תִּישָּׁאֵר בְּיִשְׂרָאֵל.
אֲנִי אֵין לִי בְּרֵירָה, אֲנִי חַיָּיב לְהִישָּׁאֵר כָּאן, לַעֲבוֹד וְלִשְׁלוֹחַ לָהֶם כֶּסֶף".

------------------
הַמִּשְׂחָק מִתְקַיֵּים בִּשְׁנַת 1899 וּבוֹ אָנוּ מְגַלְּמִים אֶת דְּמוּתוֹ שֶׁל הַבּוֹקֶר אַרְתוּר מוֹרְגָן (Arthur Morgan), אָדָם קָשׁוּחַ שֶׁרָאָה הַרְבֵּה דְּבָרִים בְּחַיָּיו כְּשֶׁהָעֲלִילָה עוֹקֶבֶת אַחֲרֵי אַרְתוּר וְהַכְּנוּפְיָיה שֶׁעוֹבֶרֶת מִמְּקוֹם מִסְתּוֹר אֶחָד לְאַחַר בְּמַטָּרָה לִבְרוֹחַ מֵהַחוֹק לְאַחַר שׁוֹד גָּדוֹל שֶׁהִשְׁתַּבֵּשׁ.


------------------
לְרֶגֶל ט"ו בְּאָב, שֶׁלְּמַעֲשֶׂה מְסַמֵּל בַּיַּהֲדוּת יוֹם שֶׁל אַהֲבָה וּפִיּוּס בְּקֶרֶב עִם יִשְׂרָאֵל, אַךְ עָשָׂה פְּנִיָּיה קַלָּה וְהָפַךְ בִּמְרוּצַת הַזְּמַן לְיוֹם שֶׁכּוּלּוֹ אַהֲבָה יִשְׂרְאֵלִית, בְּעִיקָּר זוּגִית, בִּיקַּשְׁנוּ מִכֶּם לִבְחוֹר אֶת דּוּאֵט הָאַהֲבָה הַיִּשְׂרְאֵלִי הֲכִי רוֹמַנְטִי, הֲכִי אָהוּב, הֲכִי מַעֲלֶה זִיכְרוֹנוֹת נְעִימִים.
מוּכָנִים? צָפוּ בְּוִוידֵיאוֹ.

------------------
אֵין מֵאֲחוֹרֶיהָ אִידֵיאוֹלוֹגְיָה.
אֵין בָּהּ כְּלוּם.
מִי שֶׁכִּיהֵן בַּמֶּמְשָׁלָה הַיּוֹצֵאת עָשָׂה עֲבוֹדָה נִפְלָאָה.
רַבִּים מֵהַשָּׂרִים הִגִּיעוּ מֵהַפֵּרִיפֶרְיָה הַחֶבְרָתִית.
הֵם אוֹמְנָם לֹא מִשְׁתַּיְּיכִים לַ"שֵׁבֶט הַלָּבָן", אֲבָל מְסִירוּתָם לְתַפְקִידָם הָיְיתָה לְעֵילָּא וּלְעֵילָּא.
מִירִי רֶגֶב מִקִּרְיַית גַּת, סִיבּוֹנִי לְשֶׁעָבַר, הוֹבִילָה אֶת הַמַּחֲנֶה.
אָמִיר אוֹחָנָה הַנִּפְלָא הָלַךְ בְּעִקְבוֹתֶיהָ.

------------------
הַעֲרָכָה זוֹ מִתְבַּסֶּסֶת עַל הַהֲנָחָה שֶׁחִיזְבַּאלְלָה נִשְׁחַק בַּמִּלְחָמָה בְּסוּרְיָה, הוּא מָצוּי בְּמַצָּב כַּלְכָּלִי קָשֶׁה בְּשֶׁל הַסַּנְקְצִיּוֹת עַל אִירָאן וְנָתוּן לְבִיקּוֹרֶת קָשֶׁה בְּתוֹךְ לְבָנוֹן וּבִמְחָאוֹת הַחֶבְרָתִיּוֹת מַפְגִּינִים שִׁיעִים רַבִּים.
הַשָּׁעָה לֹא מַתְאִימָה לְחִיזְבַּאלְלָה לַמִּלְחָמָה.
יֵשׁ הָרוֹאִים בְּחִיסּוּל חֵלֶק מֵהַלּוֹחְמָה הַפְּסִיכוֹלוֹגִית הָאִישִׁית בֵּין טְרַאמְפּ לְחָמִינָאִי.

------------------
הִגַּעְתִּי עִם קְבוּצָה מֵאַרְצוֹת הַבְּרִית כְּדֵי לִתְמוֹךְ בְּחַיָּילִים, כִּי אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁיֶּלֶד בֵּן 18 בְּאֵירוֹפָּה שֶׁשּׁוֹתֶה בִּירָה בְּפֶסְטִיבָלֵי מוּזִיקָה לֹא יָכוֹל לְהָבִין מָה עוֹבֵר בְּרֹאשׁ שֶׁל יֶלֶד בֶּן 18 בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁרַק יָצָא לְחַיִּים וְהוֹלֵךְ לַצָּבָא כִּי אֵין לוֹ בְּרֵירָה.
תִּכְנְנוּ לַעֲבוֹר לִלְבָנוֹן כְּדֵי לְהַרְאוֹת שֶׁלֹּא כָּל אֶזְרְחֵי יִשְׂרָאֵל הֵם בְּעַד הֶמְשֵׁךְ הַקּוֹנְפְלִיקְט — אֲבָל זֶה לֹא הִתְאַפְשֵׁר.

------------------
בְּמִסְגֶּרֶת סְעִיף זֶה יְכוֹלָה חֶבְרָה שֶׁמַּעֲסִיקָה פָּחוֹת מִ-500 עוֹבְדִים בְּכָל אֲתָרֶיהָ יַחַד לְקַבֵּל הַלְוָואָה בִּסְכוּם שֶׁל עַד פַּעֲמַיִים וָחֵצִי עֲלוּת הַשָּׂכָר הַמְּשׁוּלָּם לְעוֹבְדֶיהָ עַד תִּקְרָה שֶׁל 10 מִילְיוֹן דּוֹלָר.
הַהַלְוָואוֹת, כּוּלָּן בְּעַרְבוּת מְדִינָה, נִיתָּנוֹת לִתְקוּפָה שֶׁל שְׁנָתַיִים עִם גְּרֵיְיס שֶׁל חֲצִי שָׁנָה לִתְחִילַּת הַהֶחְזֵר בְּרִיבִּית נְמוּכָה שֶׁל 1% בִּלְבַד.

------------------
הַמְּשִׂימוֹת הַצְּדָדִיּוֹת מַקְנוֹת מַבָּט מַעֲמִיק יוֹתֵר לְעוֹלָם הַפַנְטַזְיָה הֶעָצוּם שֶׁל The Wicher כַּאֲשֶׁר לְמַרְבִּיתָן יֵשׁ גַּם הַשְׁפָּעָה עַל מָה שִׁיקְּרָה בְּהֶמְשֵׁךְ הָעֲלִילָה.
כֵּן, הוּא אוּלַי לֹא הַמִּשְׂחָק עִם הָרָמָה הַגְּרָפִית הַמַּרְשִׁימָה בְּיוֹתֵר אַךְ הוּא יְסַפֵּק לָכֶם שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת שֶׁל הֲנָאָה רְצוּפָה.

בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי לְחוֹדֶשׁ מֵרְץ 2017 נָפַל דָּבָר בְּתַעֲשִׂיַּית הַגֶּיְימִינְג.

------------------
"הַדְּבָרִים מִסְתַּדְּרִים עִם הַתְּמוּנָה וְהַמִּיקּוּם שֶׁל הָאֲתָר שֶׁנָּאסָ"א צִילְּמוּ.
תְּמוּנָה דּוֹמָה בְּ-2016 מִבְּחִינַת מָקוֹם.
יֵשׁ לָהֶם מַסְפִּיק מַצְלֵמוֹת וּתְמוּנוֹת לָדַעַת בְּוַודָּאוּת שֶׁזֶּה 'בְּרֵאשִׁית' וְלֹא מַשֶּׁהוּ אַחֵר.
זֶה מַתְאִים לַנְּתוּנִים.
 
הַאִם נוּכַל לִרְאוֹת אֶת שִׁבְרֵי הַחֲלָלִית בַּתְּמוּנוֹת בֶּעָתִיד?
"אִם חֲלָלִית תַּעֲבוֹר בְּגוֹבַהּ נָמוּךְ אוֹ מַצְלֵמָה יוֹתֵר טוֹבָה יִהְיֶה אֶפְשָׁר תְּמוּנָה יוֹתֵר בְּרוּרָה.

------------------
אַתֶּם קְבַעְתֶּם: דּוּאֵט הָאַהֲבָה הַיִּשְׂרְאֵלִי הַטּוֹב בְּיוֹתֵר
מִילִּים רַבּוֹת נִכְתְּבוּ עַל הָרֶגֶשׁ הַזֶּה שֶׁכּוּלָּנוּ חוֹוִים בְּמַהֲלַךְ חַיֵּינוּ - אָהֲבָה.
לְרֶגֶל ט"ו בְּאָב שֶׁצּוּיַּן בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ הָאַחֲרוֹן, יָצָאנוּ לִבְדּוֹק אֵיזֶה שִׁיר אַהֲבָה הֲיִיתֶם מַקְדִּישִׁים לַחֲצִי הַשָּׁנִי שֶׁלָּכֶם וְגַם נַחֲשׂוֹף אֶת תּוֹצְאוֹת הַסֶּקֶר בּוֹ אַתֶּם קְבַעְתֶּם מַהוּ דּוּאֵט הָאַהֲבָה הַיִּשְׂרְאֵלִי הַטּוֹב בְּיוֹתֵר.


------------------
הַהַצָּעָה שֶׁלִּי הִיא לְהִתְיַיחֵס לָאוֹכֶל כְּאֶל דֶּרֶךְ טְעִימָה, זוֹלָה וּזְמִינָה, מוּכַחַת מֶחְקָרִית וּלְלֹא תּוֹפְעוֹת לְוַואי, לְהֵיטִיב עִם עַצְמְכֶם וּלְהַעֲלוֹת אֶת הַסִּיכּוּי לִחְיוֹת חַיִּים אֲרוּכִּים יוֹתֵר בִּבְרִיאוּת מֵיטָבִית", מְסַכֶּמֶת בַּר-גִּיל וּמְסַפֶּקֶת לְסִיּוּם מַתְכּוֹן שֶׁלָּקוּחַ מִסִּפְרָהּ הֶחָדָשׁ.
פִּילָאף כּוּסְּמִין עִם בָּצָל, גֶּזֶר וְעֶשְׂבֵי תִּיבּוּל

------------------
אִם בָּאֶקְסְבּוֹקְס, מַיְקְרוֹסוֹפְט "הִסְתַּפְּקָה" בִּמְהִירוּת גִּישָׁה שֶׁל 2.4 גִּיגָה-בִּיט לִשְׁנִיָּיה, בְּסוֹנִי מַצִּיגִים נָתוּן יוֹתֵר מִכָּפוּל עִם 5.5 גִּיגָה-בִּיט לִשְׁנִיָּיה.
 
זֹאת וְעוֹד, בְּמַיְקְרוֹסוֹפְט מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּפִתְרוֹן קִנְיָינִי שֶׁהַחֶבְרָה פִּיתְּחָה בִּמְיוּחָד לָאֶקְסְבּוֹקְס, וְלָכֵן לַמְרוֹת שֶׁיֵּשׁ חֲרִיץ הָרְחָבָה הוּא תּוֹמֵךְ רַק בַּהֶתְקֵן אִחְסוּן הַמְּיוּצָּר עַל יְדֵי סִיגֵיְיט בְּשִׁיתּוּף עִם מַיְקְרוֹסוֹפְט.

------------------
אֵין הִתְחַיְּיבוּת לְמִסְפַּר מִשְׁמָרוֹת מְסוּיָּם בְּחוֹדֶשׁ.
זֶהוּ עִיסּוּק בִּתְחוּם הַהַדְרָכָתִי וְהָרְפוּאִי וּצְבִירַת נִיסָּיוֹן בַּתְּחוּם.
דְּרִישׁוֹת:
תְּעוּדַת חוֹבֵשׁ /ת בְּתוֹקֶף!
לְמִי שֶׁיֵּשׁ תְּעוּדַת מַדְרִיךְ ע"ר- לְאַחַר רֵאָיוֹן עֲבוֹדָה יָכוֹל לְהַתְחִיל לַעֲבוֹד בְּאוֹפֶן מִיָּידִי!
לְמִי שֶׁאֵין תְּעוּדַת מַדְרִיךְ /ה ע"ר- נִיתָּן לַעֲבוֹר אֶצְלֵנוּ אֶת קוּרְס הַמַּדְרִיכִים!
*רֵלֵוַונְטִי לְכָל חֶלְקֵי הָאָרֶץ.
*יִתְרוֹן לְבַעֲלֵי /וֹת רֶכֶב פְּרָטִי.


------------------
בְּיוֹם שְׁלִישִׁי הַשָּׁבוּעַ זָכִיתִי לְמַשֶּׁהוּ שֶׁכּוּלָּנוּ, בְּעֶצֶם, שׁוֹאֲפִים אֵלָיו: סְגִירַת מַעְגָּל.
הִזְמִינוּ אוֹתִי לְהַרְצוֹת בִּפְנֵי סֶגֶל הָרוֹפְאִים, הַחוֹקְרִים וְהַסְּטוּדֶנְטִים שֶׁל הַפָקוּלְטָה לִרְפוּאָה בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה הָעִבְרִית בִּירוּשָׁלַיִם, בְּבֵית הַחוֹלִים הֲדַסָּה עֵין כֶּרֶם.

לְמַעַן גִּילּוּי נָאוֹת: נוֹלַדְתִּי בַּהֲדַסָּה.
אַבָּא שֶׁלִּי הָיָה רוֹפֵא בַּהֲדַסָּה.
אִמָּא שֶׁלִּי עָבְדָה בַּהֲדַסָּה עֶשְׂרוֹת שָׁנִים, עַד שֶׁיָּצְאָה לְפֶנְסִיָּה.

------------------
כּוֹתָרוֹת כְּמוֹ "הָעָם מַעֲנִיק לְפוּגִ'ימוֹרִי תְּמִיכָה מוּחְלֶטֶת" וַ"פוּגִ'י יַבְטִיחַ עֲבוֹדָה וּרְוָוחָה לַכּוֹל" הִתְפַּרְסְמוּ בָּהֶם לְצַד הַכְפָּשׁוֹת שֶׁל יְרִיבָיו.
עוֹרְכֵי תּוֹכְנִיּוֹת הַטֶּלֶוִויזְיָה דָּאֲגוּ לְפַטֵּר אוֹ לְהַשְׁתִּיק עִיתּוֹנָאִים בִּיקּוֹרְתִּיִּים מִדַּי, לְהַדְגִּישׁ יְדִיעוֹת חִיּוּבִיּוֹת עַל הַמִּמְשָׁל, וּבְעִיקָּר, לְהַטְבִּיעַ אֶת לוּחַ הַשִּׁידּוּרִים בִּתְכָנִים א-פּוֹלִיטִיִּים וּרְדוּדִים בִּמְיוּחָד.

------------------
וּבְהֶקְשֵׁר זֶה צָרִיךְ לִזְכּוֹר שֶׁבִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה הַבָּאָה יִהְיֶה עַל חֲבֵרֶיהָ לִבְחוֹר בִּשְׁנֵי תַּפְקִידִים מֶרְכָּזִיִּים בְּמַעֲרֶכֶת אֲכִיפַת הַחוֹק – פְּרַקְלִיט הַמְּדִינָה וְהַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה.
זֹאת, בְּנוֹסָף עַל הָאֶפְשָׁרוּת לִבְחוֹר בַּחֲמִישָּׁה שׁוֹפְטִים חֲדָשִׁים לְבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן (לְאַחַר שֶׁשּׁוֹפְטִים מְכַהֲנִים יִפְרְשׁוּ לְגִמְלָאוֹת).
גַּנְץ מְבַקֵּשׁ, לְמַעֲשֶׂה, לְהָקִים מֶמְשֶׁלֶת שִׁיתּוּק.

------------------
153 בְּנֵי אָדָם נוֹסָפִים בְּמַצָּב בֵּינוֹנִי וְהַיֶּתֶר קַל.
מִנְיַין הַנִּפְטָרִים מֵהַנְּגִיף עוֹמֵד עַל 97.
עַד הַיּוֹם הֶחֱלִימוּ בְּיִשְׂרָאֵל 1,236 בְּנֵי אָדָם.

------------------
לַמְרוֹת הַגֵּירָעוֹן הַתַּקְצִיבִי הַגָּדֵל חַיֶּיבֶת מֶמְשֶׁלֶת יִשְׂרָאֵל - בֵּין אִם הִיא מֶמְשֶׁלֶת מַעֲבָר וּבֵין אִם נִבְחֲרָה וְהִיא מְכַהֶנֶת כַּדָּת וּכְדִין - לְהִתְגַּיֵּיס לַמְּשִׂימָה.
הָאִירָאנִים וְחִיזְבַּאלְלָה לֹא מְחַכִּים.
הַמֶּמְשָׁלָה הַבָּאָה שֶׁתִּיבָּחֵר תִּצְטָרֵךְ לְקַבֵּל הַחְלָטָה קָשָׁה אֲפִילּוּ יוֹתֵר: אִם לְהַפְתִּיעַ אֶת הָאוֹיֵב בְּמִתְקָפָה מַקְדִּימָה, וּבְכָךְ לְסַכֵּל אֶת הָאִיּוּם עַל הָעוֹרֶף הַיִּשְׂרְאֵלִי לִפְנֵי שֶׁהוּא מִתְמַמֵּשׁ.

------------------
עַל פִּי הַהֶסְבֵּרִים בַּאֲתַר פְּרוֹיֶקְט LROC, הַפְּגִיעָה שֶׁל "בְּרֵאשִׁית" לֹא יָצְרָה מַכְתֵּשׁ בַּיָּרֵחַ, אוֹ שֶׁהוּא קָטָן מִדַּי מִכְּדֵי לִרְאוֹתוֹ בְּצִילּוּם.
הַסִּיבָּה לְכָךְ הִיא הַזָּוִוית הַנְּמוּכָה שֶׁל הַפְּגִיעָה, שַׁבְרִירִיּוּת הַחֲלָלִית וְהַמְּהִירוּת בָּהּ הִיא הִגִּיעָה אֶל פְּנֵי הַקַּרְקַע.
הַכֶּתֶם הַשָּׁחוֹר בְּמֶרְכַּז הַתְּמוּנָה הוּא כְּכָל הַנִּרְאֶה שֶׁטַח מְחוּסְפָּס שֶׁנּוֹתַר עֵקֶב הִתְפּוֹרְרוּתָהּ שֶׁל הַגִּשּׁוּשִׁית.
 

------------------
בְּמַהֲלַךְ הַמִּשְׂחָק תִּמְצְאוּ אֶת עַצְמְכֶם אוֹסְפִים שָׁלָל, הוֹרְגִים מֵאוֹת מִפְלָצוֹת וִיצוּרִים קְסוּמִים וּבְמַקְבִּיל מְנַסִּים לְהָגֵן עַל הַטִּירָה שֶׁלָּכֶם.
בְּ-2015 הֶחֱלִיטָה יַצְרָנִית הַמִּשְׂחָק לְשַׁחְרֵר אוֹתוֹ מֵחָדָשׁ בְּגִרְסַת HD אַךְ לְצַעֲרֵנוּ לֹא כָּלְלָה אֶת הַהַרְחָבוֹת שֶׁהָיוּ פּוֹפּוּלָרִיּוֹת בִּתְחִילַּת שְׁנוֹת הָאַלְפַּיִים.

Heroes 3 נוֹתַר בְּעֵינֵינוּ אֶחָד הַמִּשְׂחָקִים הַמּוּמְלָצִים בְּיוֹתֵר לְלֵילוֹת לְבָנִים שֶׁל גֶּיְימִינְג.

------------------
לְלַהַט הַוִּויכּוּחַ נִכְנָס מִשְׂרַד הַחִינּוּךְ שֶׁהָיָה רוֹצֶה לִרְאוֹת בָּתֵּי סֵפֶר נִפְתָּחִים כְּבָר בַּשָּׁבוּעַ הַבָּא.
מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת טוֹעֵן שֶׁזֶּה מוּקְדָּם וְשֶׁזֶּה עָלוּל לִגְרוֹם לְהַדְבָּקָה בְּקֶרֶב הָאוּכְלוּסִיָּיה הַצְּעִירָה שֶׁעֲלוּלָה לְהַדְבִּיק מְבוּגָּרִים וְחוֹלִים בְּסִיכּוּן.
נִבְחֶנֶת אֶפְשָׁרוּת לְאַפְשֵׁר לְכַמָּה מִשְׁפָּחוֹת גַּרְעִינִיּוֹת לְהִתְאַחֵד כְּדֵי לִשְׁמוֹר עַל יְלָדִים עַל מְנַת לְאַפְשֵׁר יְצִיאָה לַעֲבוֹדָה.


------------------
הַפִּילוֹסוֹפְיָה שֶׁל סוֹנִי, הִיא לְהַפְחִית אֶת מִסְפַּר לִיבּוֹת הַחִישּׁוּב שֶׁל הַשְּׁבָב הַגְּרָפִי אַךְ לָתֵת לְכָל אַחַת מֵהֶן עוֹצְמַת חִישּׁוּב הַרְבֵּה יוֹתֵר גְּבוֹהָה.
כָּךְ לְמָשָׁל בָּאֶקְסְבּוֹקְס מְדוּבָּר בְּ-52 יְחִידוֹת חִישּׁוּב וּמְהִירוּת שֶׁל 1.825 גִּיגָה-הָרָץ.
בְּ-PS5 מְדוּבָּר בְּ-36 יְחִידוֹת חִישּׁוּב שֶׁפּוֹעֲלוֹת בִּמְהִירוּת שֶׁל 2.23 גִּיגָה-הָרָץ.

------------------
לְפִי חַלַבִּי, בְּתוֹךְ עַד שְׁלוֹשָׁה יִצְטָרְכוּ מְקַבְּלֵי הַהַלְוָואוֹת לִשְׁלוֹחַ לַמִּמְשָׁל הָאָמֵרִיקָאִי אִישּׁוּר מָה נַעֲשֶׂה בְּפוֹעַל עִם הַכֶּסֶף.

------------------
"אֲנַחְנוּ עֲדַיִין צְרִיכִים לְהִיכָּנֵס וּלְהָבִין אֶת הַפְּרָטִים הַטֶּכְנִיִּים לָעוֹמֶק, אֲבָל זֶה מָה שֶׁרָאִינוּ בַּטֵּלֵמֶטְרִיָּה", הִסְבִּיר, "עֲדַיִין אֵין לָנוּ הַעֲרָכָה מַהִי הַסִּיבָּה שֶׁגָּרְמָה לְתַקָּלָה".
הוּא הִדְגִּישׁ כִּי "טֶרֶם בִּיצֵּעַ נִיתּוּחַ שֶׁל קַבָּלַת הַהַחְלָטוֹת בַּחֲדַר הַבַּקָּרָה, אֶלָּא רַק שֶׁל רֶצֶף הָאֵירוּעִים וְשֶׁל מָה שֶׁהַחֲלָלִית לְמַעֲשֶׂה רָאֲתָה".


------------------
אֵפֶקְט הַפְּלָצֶבּוֹ הוּא כָּל כָּךְ חָזָק, שֶׁרְשׁוּת הַמָּזוֹן וְהַתְּרוּפוֹת הָאָמֵרִיקָנִית אֵינָהּ מְאַשֶּׁרֶת שִׁימּוּשׁ בְּשׁוּם תְּרוּפָה חֲדָשָׁה לִפְנֵי שֶׁנִּבְדְּקָה הַיְּעִילוּת שֶׁלָּהּ מוּל פְּלָצֶבּוֹ, וְנִמְצְאָה טוֹבָה יוֹתֵר.

הַיּוֹם אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים שֶׁאֵפֶקְט הַפְּלָצֶבּוֹ תָּלוּי, בְּחֶלְקוֹ, בְּאוֹתָם אַנְדּוּרְפִינִים, נוֹגְדֵי הַכְּאֵבִים הַטִּבְעִיִּים שֶׁל הַמּוֹחַ.

------------------
יֵשׁ כָּאן מִשְׁטָרָה אַחַת וְצָרִיךְ לִרְאוֹת שֶׁאֲנַחְנוּ נוֹתְנִים לָהּ לַעֲשׂוֹת אֶת הָעֲבוֹדָה וְלֹא פּוֹגְעִים שֶׁלֹּא לְצוֹרֶךְ.
בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר הָיָה דִּיּוּן אֵצֶל רֹאשׁ מֶמְשָׁלָה וְכוּלָּם נָתְנוּ רוּחַ גַּבִּית.
אָנוּ לֹא מְקִלִּים רֹאשׁ וְנִמְצָאִים בְּמַאֲמָץ גָּדוֹל מְאוֹד שֶׁל כָּל הַיְּחִידוֹת לָשִׂים יָד.
שָׁמַעְתִּי הַרְבֵּה אֲמִירוֹת עַל חוֹסֶר בְּפִעְנוּחַ וַאֲנִי רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁבְּקָרוֹב מְאוֹד נָשִׁים יָד".


------------------
הַהִתְנַגְּדוּת שֶׁל גַּנְץ תְּמוּהָה: לֹא רַק שֶׁזֹּאת הָיְיתָה הַבְטָחַת בְּחִירוֹת מְפוֹרֶשֶׁת שֶׁל נְתַנְיָהוּ, אֶלָּא גַּם שֶׁאוֹתוֹ גַּנְץ הִתְכַּוֵּון לְהָבִיא אֶת תּוֹכְנִית הַמֵּאָה כּוּלָּהּ לְאִישּׁוּר הַכְּנֶסֶת.
הוּא עַצְמוֹ הִצְהִיר לִפְנֵי הַבְּחִירוֹת כִּי יִפְעַל לְהָחִיל אֶת הָרִיבּוֹנוּת לְאַחֲרֵיהֶן.

הָיִיתִי מַצִּיעַ לְגַנְץ לְיַישֵּׂם אֶת מָה שֶׁעָשָׂה מְנַחֵם בֵּגִין בְּנוֹשֵׂא הֶסְכֵּם הַשָּׁלוֹם עִם הַמִּצְרִים.
הוּא אִיפְשֵׁר חוֹפֶשׁ הַצְבָּעָה בַּכְּנֶסֶת.

------------------
הַתְּגוּבָה הַקָּשָׁה בָּאָה בְּעִיקָּר בְּשֶׁל חִיסּוּל עֲמִיתוֹ אַבּוּ מַהְדִּי אֶל-מוּהַנְדֶּס, סְגַן מְפַקֵּד "הָרִיכּוּז הָעֲמָמִי", אִרְגּוּן הַגַּג שֶׁל הַמִּילִיצְיוֹת הַשִּׁיעִיּוֹת בְּעִירָאק.
הוּא נֶהֱרַג כָּאָמוּר עִם סוּלִימָאנִי.


------------------
אֵיךְ בִּכְלָל אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹת עַל הַדַּעַת שֶׁכָּל חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת שֶׁמֵּבִיא עִמּוֹ גַּנְץ – רוּבָּם כְּכוּלָּם טִירוֹנִים פּוֹלִיטִיִּים שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא נִיהֲלוּ מַעֲרֶכֶת מוּרְכֶּבֶת כָּלְשֶׁהִי – יִהְיוּ שָׁרִים.
אֲנַחְנוּ הֲרֵי לֹא שְׁפַנֵּי נִיסָּיוֹן.
הָלַכְנוּ לִבְחִירוֹת בַּפַּעַם הַשְּׁלִישִׁית וְהַתּוֹצָאוֹת בְּרוּרוֹת לַחֲלוּטִין; וּבְכָל זֹאת אֲנַחְנוּ מוֹצְאִים אֶת עַזּוּת הַמֵּצַח שֶׁל גַּנְץ, שֶׁאֲנִי מְיַיחֵס אוֹתָהּ לְמַשֶּׁהוּ הַרְבֵּה יוֹתֵר עָמוֹק.

------------------
זֶה אֶחָד הַמִּקְרִים הַבּוֹדְדִים בָּהֶם מְשִׂימָה לַיָּרֵחַ נִכְשֶׁלֶת בִּנְחִיתָה וְלֹא בַּהַמְרָאָה.

לָאֵירוּעַ הִגִּיעוּ שַׁגְרִיר אַרְהָ"ב בְּיִשְׂרָאֵל, דֶּיְוִויד פְרִידְמָן, וְהַשַּׂר אוֹפִיר אָקוּנִיס, זֹאת בְּנוֹסָף לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, בִּנְיָמִין נְתַנְיָהוּ, וְרַעְיָיתוֹ שָׂרָה.
נְשִׂיא הַמְּדִינָה רְאוּבֵן רִיבְלִין, אָמַר לְאַחַר הַכִּישָּׁלוֹן כִּי "מְדוּבָּר בְּהֶישֵּׂג גָּדוֹל וּמְצוּיָּן שֶׁלֹּא הוּשְׁלַם עֲדַיִין.

------------------
אָמַר שֶׁהוּא מִצְטַעֵר, שֶׁלֹּא רָצָה לְהַדְאִיג אוֹתִי, פָּשׁוּט לֹא הִסְכִּימוּ לְחַדֵּשׁ לוֹ אֶת אִישּׁוּר הָעֲבוֹדָה, וְהַמְּנַהֵל בְּתַחֲנַת הַדֶּלֶק אָמַר לוֹ שֶׁלֹּא יָבוֹא יוֹתֵר.
"מֵהָעֲצַבִּים זָרַקְתִּי אֶת הַטֵּלֵפוֹן עַל הָרִצְפָּה וְהוּא נִדְפָּק לְגַמְרֵי.
הִפְסִיק לַעֲבוֹד.
הָיִיתִי צָרִיךְ לָקַחַת אוֹתוֹ לַתִּיקּוּן, אֲבָל לֹא הָיָה לִי כֶּסֶף בִּשְׁבִיל זֶה".


------------------
גַּם עִם "הַקְּלָפִים הַטּוֹבִים" שֶׁבְּיָדָיו, עֲדַיִין קָשֶׁה לִרְאוֹת כֵּיצַד נְתַנְיָהוּ מַרְכִּיב מֶמְשֶׁלֶת 61 לְלֹא כָּחוֹל לָבָן, כַּאֲשֶׁר יוּעַז הַנָּדָל וּצְבִי הָאוּזֶר מַמְשִׁיכִים לִצְעוֹד לְצַד כָּחוֹל לָבָן, גַּם בְּסִיעָתָם הָעַצְמָאִית הַחֲדָשָׁה דֶּרֶךְ אֶרֶץ.
לִנְתַנְיָהוּ צְפוּיִים עוֹד לֹא מְעַט מַאֲבָקִים.
רֵאשִׁית, זֶהוּת שַׂר הַמִּשְׁפָּטִים הַבָּא תִּהְיֶה בִּבְחִינַת מֶסֶר מַשְׁמָעוּתִי שֶׁיִּישָּׁלַח מִטַּעַם הַמֶּמְשָׁלָה אֶל בֵּית הַמִּשְׁפָּט.

------------------
בָּאֲתָר מִתְקַיְּימִים גַּם סִיּוּרִים מוּדְרָכִים לְפִסְגַּת הַחֶרְמוֹן וְסִיּוּרֵי מוֹרֶשֶׁת, כָּךְ שֶׁלַּטִּיּוּל הַזֶּה יִהְיֶה לְלֹא סָפֵק גַּם עֵרֶךְ מוּסָף חִינּוּכִי.

לִירוֹן מִילְס, מַנְכַּ"ל אֲתַר הַחֶרְמוֹן, מְצַיֵּין: "הַקַּיִץ הַשָּׁנָה צָפוּי לִהְיוֹת עָמוּס חִידּוּשִׁים וְתוֹכֶן בָּאֲתָר.
אֲנַחְנוּ פּוֹעֲלִים לְלֹא הַפְסָקָה לְהוֹסִיף וּלְשַׁלֵּב מִגְוָון נוֹסָף שֶׁל פְּעִילוּיוֹת לְכָל הַמִּשְׁפָּחָה בְּהַתְאָמָה לִתְוַואי הַשֶּׁטַח וְאוֹפִי הַמָּקוֹם.

------------------
הִיא לֹא הָיְיתָה לַהֲטוּטָנִית בַּקִּרְקָס אֶלָּא אִשָּׁה אִשָּׁה שֶׁגָּרָה בְּאֵזוֹר כַּפְרִי נִידָּח, וּסְבִיבָה רַק אֲנָשִׁים קְשֵׁי יוֹם.
הִיא לָמְדָה לְפַצּוֹת עַל מָה שֶׁאֵין עִם מָה שֶׁיֵּשׁ בִּיצִירָתִיּוּת רַבָּה, כַּנִּרְאֶה מִטְּעָמִים הִישָּׂרְדוּתִיִּים לְגַמְרֵי.
אִישׁ מִמֵּילָא לֹא הָיָה עוֹזֵר לָהּ.

גַּם בַּמְּדִינָה שֶׁלִּי אֲנָשִׁים עִם מוּגְבָּלוּיוֹת הוֹפְכִים לְמוּמְחֵי-עַל בִּתְחוּמִים בָּהֶם לֹא שִׁיעֲרוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בִּכְלָל כּוֹחוֹת.

------------------
הָאֵירוּעַ הַשֵּׁנִי הָיָה שִׁיתּוּק הָעוֹרֶף הָאֶזְרָחִי בְּגוּשׁ דָּן וּבִדְרוֹם-מַעֲרָב יִשְׂרָאֵל בְּמַהֲלַךְ יְמֵי הַקְּרָב עִם הַגִּ'יהָאד הָאִסְלָאמִי בְּעַזָּה אַחֲרֵי חִיסּוּל בָּהַא אַבּוּ אֶל-עָטָא.
לֹא רַק שֶׁלֹּא הִתְקַיְּימוּ לִימּוּדִים בְּמֶשֶׁךְ יְמָמָה, אֶלָּא שֶׁגַּם מַעֲרָכוֹת כַּלְכָּלִיּוֹת חֲשׁוּבוֹת לֹא תִּפְקְדוּ.

------------------
הַמַּפְכָּ"ל דָּנִינוֹ: מֵהַתְּקוּפוֹת הַמּוּצְלָחוֹת שֶׁלָּנוּ
רַב-נִיצָּב יוֹחָנָן דָּנִינוֹ דִּיבֵּר בְּוַועֲדַת הַפְּנִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת וּמִתְגָּאֶה בְּהֶישֵּׂגָיו.
לִדְבָרָיו, הַמַּצָּב בְּיִשְׂרָאֵל טוֹב מִבְּקָנָדָה וּבְפִינְלַנְד: "זוֹ מֵהַתְּקוּפוֹת הַיּוֹתֵר מוּצְלָחוֹת שֶׁל מִשְׁטֶרֶת יִשְׂרָאֵל"

חִיסּוּל רוֹדֵף חִיסּוּל, פִּיצוּץ רוֹדֵף פִּיצוּץ, עוֹד רֶצַח וְעוֹד דְּקִירָה - אֲבָל מַפְכָּ"ל הַמִּשְׁטָרָה רַב נִיצָּב יוֹחָנָן דָּנִינוֹ רוֹאֶה אֶת הַמַּצָּב בְּמִשְׁקָפַיִים וְרוּדִּים.

------------------
אָז לֹא, זֶה לֹא הִפְחִיד אוֹתִי לַעֲזוֹב מֵהַסִּיבּוֹת הָאֵלֶּה.
כְּאִמָּא לַיַּלְדָּה שֶׁיָּדַעְתִּי שֶׁיּוֹם אֶחָד הִיא תַּהֲפוֹךְ לִהְיוֹת אִישָּׁה, הָיָה לִי בָּרוּר שֶׁאֲנִי צְרִיכָה לְחַנֵּךְ אוֹתָהּ מָה זֶה לִהְיוֹת עַצְמָאִית וְלֹא לְפַחֵד מִשּׁוּם דָּבָר וּמֵאַף אֶחָד".

הַיְּלָדִים אָמְרוּ לְךָ פַּעַם 'אִמָּא, הַלְּוַואי שֶׁאַתְּ וְאַבָּא הֲיִיתֶם בְּיַחַד'?
"לְהֶפֶךְ.
הֵם אָמְרוּ לִי, 'אִמָּא, אֵיזֶה מוּזָר שֶׁאַתְּ וְאַבָּא פַּעַם גַּרְתֶּם בְּאוֹתוֹ בַּיִת'.

------------------
נִיר, לְעוּמַּת זֹאת, מוֹדֶה שֶׁהוּא מִתְגַּעֲגֵעַ לַחֲדַר הַמּוּזִיקָה שֶׁלּוֹ: "יֵשׁ בּוֹ תּוּפִּים, פְּסַנְתֵּר, גִּיטָרָה - כּוּלָּם מְחוּבָּרִים בְּיַחַד בְּמֵעֵין מִיקְסָר כָּזֶה וְהַכֹּל מְחוּבָּר בָּאוֹזְנִיּוֹת כָּכָה שֶׁהַשְּׁכֵנִים לֹא שׁוֹמְעִים כְּלוּם.

------------------
הִסְבַּרְתִּי לוֹ אֵיזֶה קַו אוֹטוֹבּוּס מַגִּיעַ הֲכִי קָרוֹב לְשׁוּק הַפִּשְׁפְּשִׁים וּבִיקַּשְׁתִּי שֶׁיִּתְקַשֵּׁר כְּשֶׁהוּא מַגִּיעַ לַתַּחֲנָה הַמֶּרְכָּזִית.

שָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת אַחַר כָּךְ הוּא כְּבָר הָיָה אֶצְלִי בַּדִּירָה.
הֶרְאִיתִי לוֹ אֵיפֹה מַדְלִיקִים אֶת הַבּוֹיְלֵר, אֵיךְ לְהַדְלִיק אֶת הַמַּחְשֵׁב, וְאֵיפֹה הַדְּבָרִים נִמְצָאִים בַּמִּטְבָּח.
נָתַתִּי לוֹ אֶת הַמַּפְתֵּחַ הָרֵזֶרְבִי וְיָצָאתִי לָעֲבוֹדָה.

------------------
אַחֲרֵי עֶשְׂרִים שְׁנוֹת קַרְיֵירָה בְּתַעֲשִׂיַּית הַבִּידּוּר, וְאַחֲרֵי שֶׁיָּדְעָה פָּרָשׁוֹת וְצִיטּוּטִים, הַדּוּגְמָנִית וְהַמַּנְחָה הִתְעַיְּיפָה מֵהַטְּרִיקִים הַיַּחְצָנִיִּים וּכְלָלֵי הַמִּשְׂחָק.
אוּלַי זוֹ גַּם הַסִּיבָּה שֶׁהִיא לֹא מוּפְתַּעַת שֶׁהַשְּׁאֵלָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלִּי מִתְיַיחֶסֶת לְגוֹלָן.
הִיא אֲפִילּוּ לֹא מְרִימָה גַּבָּה.

מְעַט מִן הָאוֹר
"הָאֱמֶת הִיא שֶׁכְּבָר הִתְרַגַּלְתִּי, שָׁאֲלוּ אוֹתִי הַכֹּל.

------------------
פָּקִיד בָּכִיר אָמַר: "לְהַגִּיד שֶׁחוֹזְרִים לַשִּׁגְרָה זֶה לֹא נָכוֹן.
זֹאת תִּהְיֶה הִתְמוֹדְדוּת אַחֶרֶת.
הַמִּילָּה שִׁגְרָה הִיא מְסוּכֶּנֶת, וְאִם כְּבָר שִׁגְרָה אַחֶרֶת מִזּוֹ שֶׁהָיְיתָה לִפְנֵי הַקּוֹרוֹנָה.
זֶה יִהְיֶה אִיטִּי וּמוּדְרָג".

לְפִי הַהַעֲרָכוֹת, בִּתְחִילַּת שָׁבוּעַ הַבָּא יִהְיוּ הֲקָלוֹת בִּמְקוֹמוֹת עֲבוֹדָה, בְּעִיקָּר בְּעַנְפֵי הַהַיי-טַק, הַפִינַנְסִים וְהַתַּעֲשִׂיָּיה.
מִשְׂרַד הָאוֹצָר מַצִּיעַ לִפְתּוֹחַ חֲנוּיוֹת קְטַנּוֹת בָּרְחוֹבוֹת.

------------------
הַמַּסְלוּל מַתְחִיל בִּמְרוֹמֵי הַחֶרְמוֹן, לְשֵׁם מַגִּיעִים בְּאֶמְצָעוּת הָרַכֶּבֶל, מַמְשִׁיךְ לְאוֹרֶךְ מַסְלוּלֵי הַסְקִי וּמִסְתַּיֵּים בַּתַּחֲנָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁל הָרַכֶּבֶל.
סַךְ אוֹרֶךְ הַמַּסְלוּלִים כִּשְׁלוֹשָׁה ק"מ, כַּאֲשֶׁר הַהַרְפַּתְקָנִים מוּזְמָנִים לָלֶכֶת אֶת הַמַּסְלוּל גַּם בַּכִּיווּן הֶהָפוּךְ - מֵהַתַּחֲנָה הַתַּחְתּוֹנָה לִמְרוֹמֵי הַחֶרְמוֹן.
 
מַסְלוּל הֲלִיכָה נוֹסָף יוֹבִיל אֶתְכֶם לְהַר חַבּוּשִׁית (מְסוּמָּן בְּיָרוֹק בְּמַפַּת סִימּוּן שְׁבִילִים).

------------------
הוּא סִיפֵּר שֶׁהוּא נִמְצָא אֵצֶל חָבֵר בְּהֶרְצְלִיָּה וּמְחַפֵּשׂ עֲבוֹדָה וְדִירָה, אֲבָל לֹא יָכוֹל לְהִתְחַיֵּיב עַד שֶׁלֹּא יִמְצָא מַשֶּׁהוּ.
לֹא חָשַׁבְתִּי הַרְבֵּה, וְהִצַּעְתִּי שֶׁיָּבוֹא אֵלַיי.
אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁהוּא יָכוֹל לָגוּר אֶצְלִי עַד שֶׁיִּסְתַּדֵּר.
הוּא הָיָה מְהוּסָּס, רַק חָזַר וְאָמַר תּוֹדָה רַבָּה.
דָּחַקְתִּי בּוֹ שֶׁיַּעֲלֶה עַל הָאוֹטוֹבּוּס הַקָּרוֹב לְתֵל אָבִיב וְשֶׁבְּיַחַד נִמְצָא בִּשְׁבִילוֹ מַשֶּׁהוּ, וְהוּא הִסְכִּים.

------------------
וּתְנָאֵי אֲחִיזָה נְמוּכִים זֶה בְּדִיּוּק מָה שֶׁקּוֹרֶה בָּארְוִוידְסֵיאוֹר בְּפֶבְּרוּאָר.
הִנֵּה, סָגַרְנוּ בְּאֵלֵגַנְטִיּוּת אֶת הַפְּתִיחָה.
 
לְמַעַן הַדִּיּוּק, מִי שֶׁהִמְתִּין לָנוּ בַּחֲנָיָה הוּא הַדּוֹר שְׁנִי לְ-RSQ3, כִּי הָיָה לוֹ כְּבָר דּוֹר רִאשׁוֹן שֶׁכְּמוֹתוֹ הִשְׁתַּמֵּשׁ בַּמָּנוֹעַ חֲמִישָּׁה צִילִינְדֵּרִים מוּגְדָּשׁ יִיחוּדִי לְיַצְרָנִית.
שֶׁלֹּא בְּמִקְרֶה, אוֹתָהּ תְּצוּרָה שֶׁל הַקְּוַואטְרוֹ הַמְּפוּרְסֶמֶת.

------------------
עוֹד דּוּגְמָה לְאֵפֶקְט הַפְּלָצֶבּוֹ הִיא כַּאֲשֶׁר אָדָם שׁוֹתֶה, לְלֹא יְדִיעָתוֹ, קָפֶה נְטוּל קָפֵאִין, וְחוֹוָה עוֹרְרוּת וּפֶרֶץ שֶׁל אֵנֶרְגִּיָּה, כְּאִילּוּ שָׁתָה קָפֶה רָגִיל.
מֶחְקָרִים רַבִּים הֶרְאוּ שֶׁאֵפֶקְט הַפְּלָצֶבּוֹ מְהַוֶּוה חֵלֶק חָשׁוּב בִּפְעִילוּתָן שֶׁל תְּרוּפוֹת אֲמִיתִּיּוֹת: הוּא מַגְבִּיר אֶת הַיְּעִילוּת שֶׁלָּהֶן בְּצוּרָה חַדָּה.

אֵיךְ זֶה עוֹבֵד? כְּכָל הַנִּרְאֶה, הָאֱמוּנָה יוֹצֶרֶת אֶת הַמְּצִיאוּת בַּמּוֹחַ.

------------------
עוֹד סִיפֵּר כִּי בָּנָיו שָׁהוּ לְצִדּוֹ כָּל הָעֵת בְּבֵית הַחוֹלִים.

"חָלָל גָּדוֹל בְּעַם הַיְּהוּדִי"
שַׂר הַבִּיטָּחוֹן, נַפְתָּלִי בֵּנֶט, אָמַר הָעֶרֶב כִּי "הָרַב הָרָאשִׁי לְשֶׁעָבַר הָיָה אִישׁ חֶסֶד וּנְתִינָה, שֶׁפָּעַל רַבּוֹת לְקֵירוּב לְבָבוֹת בְּעַם יִשְׂרָאֵל.
מוֹסָדוֹת 'בְּנִין אָב' וּ'דְּבֵי אֱלֵיהוּ' שֶׁהֵקִים מְסַמְּלִים אֶת מוֹרַשְׁתּוֹ, מוֹרֶשֶׁת שֶׁל אַהֲבַת הָעָם וְהַתּוֹרָה".
עוֹד בִּיקֵּשׁ "לִשְׁלוֹחַ תַּנְחוּמִים לְמִשְׁפָּחָה בְּשָׁעָה קָשָׁה זוֹ.

------------------
סוֹנִי חָשְׂפָה אֶת מִפְרַט הַפְּלֶיְיסְטֵיְישְׁן 5: אֵיךְ הִיא מִתְמוֹדֶדֶת מוּל הַיְּרִיבָה מִבֵּית מַיְקְרוֹסוֹפְט?
יוֹמַיִים אַחֲרֵי שֶׁמַּיְקְרוֹסוֹפְט חָשְׂפָה אֶת מִפְרַט קוֹנְסוּלַת הַאֶקְסְבּוֹקְס הַחֲדָשָׁה שֶׁלָּהּ, גַּם סוֹנִי הִצִּיגָה אֶת הַדּוֹר הַחֲמִישִׁי שֶׁל קוֹנְסוּלַת הַמִּשְׂחָקִים הַמַּצְלִיחָה שֶׁלָּהּ.
הַאִם יַצְלִיחוּ לְהָבִיס אֶת מַחְשְׁבִי הַגֶּיְימִינְג הָעוֹצְמָתִיִּים שֶׁנִּמְצָאִים כַּיּוֹם בַּשּׁוּק?


------------------
יוֹצֵא לָכֶן לְדַבֵּר עַל פּוֹלִיטִיקָה בֵּינֵיכֶן? אֶת אִמְרַת שֶׁהִצְבַּעְתָּ לִיכּוּד, הִיא, אֲנִי מַנִּיחַ, לֹא מַצְבִּיעַת לִיכּוּד.

"בָּרוּר שֶׁיּוֹצֵא.
אֲנַחְנוּ אוּלַי לֹא מַסְכִּימוֹת עַל דְּבָרִים, אֲבָל זֶה לֹא יַגִּיעַ לְרָמַת וִיכּוּחַ.
אֲנַחְנוּ מְדַבְּרוֹת עַל הַכֹּל.
אָמְנָם אֲנִי מַצְבִּיעַת יָמִין וְהִיא שְׂמֹאל וַעֲדַיִין, יֵשׁ הֲמוֹן קַוֵּוי דִּמְיוֹן.
אַגַּב, בְּעֵינַי, הַכֹּל עֲרָפֶל עַכְשָׁיו.
אֵין צְדָדִים יוֹתֵר, הַכֹּל מִתְעַרְבֵּב.

------------------
אֶחָד הַנּוֹשְׂאִים שֶׁעֲלֵיהֶם יֵשׁ הַסְכָּמָה בַּדִּיּוּנִים הַמַּקְדִּימִים הִיא שֶׁאֲנָשִׁים מְבוּגָּרִים יִצְטָרְכוּ עֲדַיִין לְהִישָּׁאֵר בַּבָּתִּים וְהַהֲקָלוֹת לְגַבֵּיהֶם יִידָּחוּ לַשְּׁלַבִּים הַמִּתְקַדְּמִים יוֹתֵר.

אֲבָל עוֹד לִפְנֵי הַוִּויכּוּחַ עַל הָעֲנָפִים שֶׁיְּשׁוּחְרְרוּ וְהַקֶּצֶב - הַוִּויכּוּחַ הַגָּדוֹל הוּא עַל מַהוּ הַסַּף לַשָּׁלָב הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַיְּצִיאָה וּמָה הֵם הַקְּרִיטֶרְיוֹנִים לְמַעֲבָר מִשָּׁלָב לְשָׁלָב.
כְּלוֹמַר, כַּמָּה חוֹלִים, כַּמָּה מוּנְשָׁמִים.


------------------
לְאוֹרֶךְ הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת שָׁב הַתִּיק וְחָזַר לַכּוֹתָרוֹת, הֵן בְּעִקְבוֹת הַסִּדְרָה "צֵל שֶׁל אֱמֶת" שֶׁהֶעֶלְתָה אֶת הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁאֶת רָאדָה רָצְחָה צְעִירָה בְּשֵׁם א"ק, וְהֵן בְּעִקְבוֹת מִמְצָאֵי DNA שֶׁנִּמְצְאוּ עַל הַגּוּפָה.
------------------
הָרַב הָרָאשִׁי לָאוּ הוֹסִיף כִּי "נַמְשִׁיךְ עִם כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל לְהַעְתִּיר בִּתְפִילָּה לַבּוֹרֵא עוֹלָם שֶׁיִּשְׁלַח רְפוּאָה שְׁלֵמָה לְכָל הַחוֹלִים, וְיָסִיר מֵאִיתָּנוּ אֶת הַמַּגֵּיפָה הַקָּשָׁה הַזּוֹ".

"הוֹבִיל אֶת מַהְפֵּיכַת הַכַּשְׁרוּת"
הָרִאשׁוֹן לְצִיּוֹן, הָרַב הָרָאשִׁי יִצְחָק יוֹסֵף, אָמַר כִּי "עוֹלַם הָרַבָּנוּת, הַתּוֹרָה וְהַהֲלָכָה אִיבֵּד אֶת אֶחָד מֵעַמּוּדֵי הַתָּוֶוךְ שֶׁלּוֹ.
אוֹי לוֹ לְדוֹר שֶׁאִיבֵּד כְּלִי חֶמְדָּתוֹ, אוֹי לָהּ לִסְפִינָה שֶׁאָבַד קַרְבָנִיטָה".

------------------
סֶלְקוֹם מְעוֹדֶדֶת וְתוֹמֶכֶת בְּהַעֲסָקַת עוֹבְדִים עִם מוּגְבָּלוּיוֹת.

סֶלְקוֹם מְגַיֶּיסֶת נַצִּיג /ת תְּמִיכָה טֶכְנִי /ת לְלֹא נִיסָּיוֹן קוֹדֵם!
מִבְדַּק הַתְאָמָה קָצָר בִּמְהִירוּת וּבְנוֹחוּת מֵהַבַּיִת!
אֶצְלֵנוּ תֵּהָנוּ מִסַּל הֲטָבוֹת רָחָב:

------------------
הַמִּשְׁתַּמְּשִׁים בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר יַעֲדִיפוּ תְּמוּרָה לַמְּחִיר - כְּמוֹ שֶׁסּוֹנִי סִיפְּקָה עִם הָ-PS4 שֶׁנִּמְכְּרָה בְּהַשָּׁקָתָהּ בְּכַ-100 דּוֹלָר פָּחוֹת מֵהָאֶקְסְבּוֹקְס ווֹאן.
זוֹ אַחַת הַסִּיבּוֹת הָעִיקָּרִיּוֹת לַפַּעַר הַגָּדוֹל שֶׁסּוֹנִי הִצְלִיחָה לְיַיצֵּר מוּל הַמִּתְחָרָה מִבֵּית מַיְקְרוֹסוֹפְט וְהָאַחֲרוֹנָה כַּנִּרְאֶה שֶׁתְּנַסֶּה לֹא לְשַׁחְזֵר אֶת הַטָּעוּת הַזֹּאת הַפַּעַם.
הַנְּקוּדָּה הַחֲשׁוּבָה הַשְּׁנִיָּיה הִיא הַתּוֹכֶן אוֹ הַמִּשְׂחָקִים.


------------------
אַתֶּם מְדַבְּרִים פָּתוּחַ עַל כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה?
"בַּחַיִּים שֶׁלָּנוּ אִי אֶפְשָׁר אַחֶרֶת.
אִם אֲנִי לֹא אֶתֵּן לַיְּלָדִים שֶׁלִּי אֶת הַמֵּידָע, אֲנָשִׁים אֲחֵרִים יִמְלְאוּ לָהֶם אֶת הָרֹאשׁ בְּכָל מִינֵי דְּבָרִים - וְאָז זֶה מְסוּכָּן.
אֵיפֹה שֶׁיֵּשׁ חָלָל רֵיק יֵשׁ אֶת הַמַּחְשָׁבוֹת הֲכִי נוֹרָאִיּוֹת.
עָדִיף שֶׁאֲנִי אֲדַבֵּר אִיתָּם הֲכִי פָּתוּחַ".

אִם אֲנַחְנוּ כְּבָר בִּפְחָדִים, בּוֹאִי בְּכָל זֹאת נֵלֵךְ 12 שָׁנִים אָחוֹרָה.

------------------
אַלּוּף פִּיקּוּד הָעוֹרֶף תָּמִיר יָדָעִי כָּתַב לִפְנֵי כַּמָּה חוֹדָשִׁים מַאֲמָר בִּכְתַב הָעֵת הַצְּבָאִי "בֵּין הַקְּטָבִים", שֶׁבּוֹ הִתְיַיחֵס לַמַּעֲרָכִים הָרַקְטִיִּים בְּהֶיקֵּפִים גְּדוֹלִים שֶׁיֵּשׁ לָאוֹיֵב, כְּלוֹמַר חִיזְבַּאלְלָה, הַסּוּרִים, הָאִירָאנִים וְהַמִּילִיצְיוֹת הַשִּׁיעִיּוֹת שֶׁהֵם מַפְעִילִים.

------------------
זֶה מַשֶּׁהוּ שֶׁהוּא מְאוֹד לֵגִיטִימִי בְּעֵינִי.
מוּזָר לִי שֶׁזֶּה עֲדַיִין אִישׁוּ.
יֵשׁ אֶת עִנְיַין הַמְּבוּגָּרוֹת וְהַצְּעִירוֹת שֶׁמּוּחְלָפוֹת.
אֲנִי יוֹתֵר מְבוּגֶּרֶת מֵאֶסְתִּי וְיֵשׁ לִי גַּם יְלָדִים גְּדוֹלִים, אֲנִי נִתְפֶּסֶת כְּיוּתֵּר מְבוּגֶּרֶת וַאֲנָשִׁים חוֹשְׁבִים שֶׁאֲנִי כְּבָר עָבַרְתִּי מִזְּמַן אֶת גִּיל 40 לַמְרוֹת שֶׁאֲנִי בַּת 37.
גַּם כְּשֶׁאֲנִי אֶעֱשֶׂה קַמְפֵּיְינִים בְּגִיל מְבוּגָּר יוֹתֵר - זֶה לֹא יַעֲלִיב אוֹתִי שֶׁיַּחֲלִיפוּ אוֹתִי בְּמִישֶׁהִי צְעִירָה יוֹתֵר.

------------------
דִּיכָּאוֹן אֶחָד גָּדוֹל.
הַיִּשְׂרְאֵלִים שֶׁעוֹבְדִים שָׁם, אַתָּה לֹא תַּאֲמִין שֶׁהֵם יִשְׂרְאֵלִים בֶּאֱמֶת.
אֵין כָּאֵלֶּה אֲנָשִׁים בָּרְחוֹב, וַאֲנִי יוֹדֵעַ מָה אֲנִי אוֹמֵר.
הֵם רוֹצִים לִגְרוֹם לְךָ לִשְׂנוֹא אֶת יִשְׂרָאֵל, מִתְיַיחֲסִים לֹא יָפֶה, מַשְׁפִּילִים, רוֹצִים לִשְׁבּוֹר אוֹתְךָ עַד שֶׁתַּגִּיד חַאלָס, אֲנִי רוֹצָה לַעֲזוֹב.

"הָאוֹכֶל לֹא מַסְפִּיק, שָׂמִים גְּבִיעַ קוֹטֵג' אֶחָד לְשִׁישָּׁה אֲנָשִׁים בַּשּׁוּלְחָן.

------------------
בַּסּוֹף הָיָה שָׁם מַמָּשׁ קְצָת בָּצָל, אֲבָל הִיא הִרְגִּישָׁה מְחוּיֶּבֶת לַעֲשׂוֹת סְצֵנָה, לַמְרוֹת שֶׁשּׁוּב - הִיא לֹא בֶּאֱמֶת אָלֶרְגִּית לְזֶה! הִיא הִתְחִילָה לִצְעוֹק שָׁם שֶׁהֵם יָכְלוּ לַהֲרוֹג אוֹתָהּ, וַאֲנִי בֵּינְתַיִים לֹא יָדַעְתִּי אֵיפֹה לִקְבּוֹר אֶת עַצְמִי".

לְסִיּוּם, שְׁנֵי סִיפּוּרִים חִיּוּבִיִּים:


------------------
הִרְגַּשְׁתִּי כְּמוֹ כְּלִי שֶׁאֶפְשָׁר לִזְרוֹק לַפַּח בְּתוֹם הַשִּׁימּוּשׁ.
הָעוּבְדָּה שֶׁהוּא לֹא רָצָה לְצַפּוֹת אִיתִּי בַּסֶּרֶט אִם לֹא מְצַפֶּה לוֹ סֶקְס בְּסוֹף הָעֶרֶב הָיְתָה מַשְׁפִּילָה.
חָזַרְתִּי הַבַּיְתָה בּוֹכָה וּכְאוּבָה".
 
"בָּחוּר אַחֵר שֶׁהִכַּרְתִּי בָּאִינְטֶרְנֵט נָטַשׁ אוֹתִי בְּבֵית הַקָּפֶה מִיָּד כְּשֶׁהִגַּעְתִּי.
הוֹשַׁטְתִּי לוֹ אֶת הַיָּד כְּדֵי שֶׁנַּכִּיר, אֲבָל הוּא יָשָׁר אָמַר: 'זֶה לֹא זֶה', סוֹבֵב אֶת הַגַּב וְהָלַךְ.

------------------
בִּשְׁנַת 2011 הוּקְמָה עֲמוּתַּת SpaceIL כְּבָסִיס לִבְנִיַּית הַחֲלָלִית וְעִידּוּד חִינּוּךְ לְמַדָּעִים בְּקֶרֶב הַדּוֹר הַצָּעִיר.
------------------
The Witcher 3: Wild Hunt חוֹתֵם אֶת טְרִילוֹגְיַית מִשְׂחֲקֵי הַפְּעוּלָּה The Witcher וּמַצִּיעַ עוֹלָם פָּתוּחַ וַעֲנַק מִימַדִּים שֶׁיִּגְרוֹם לָכֶם לִשְׁכּוֹחַ שֶׁאַתֶּם בִּכְלָל יוֹשְׁבִים בַּסָּלוֹן הַבַּיִת שֶׁלָּכֶם.

גִּיבּוֹר הַמִּשְׂחָק כְּסוּף הַשֵּׂיעָר הוּא גֶּרָאלֶט מְרִיבְיָה (Geralt Of Rivia) הַיָּדוּעַ בַּכִּינּוּי הַזְּאֵב הַלָּבָן.
בַּכּוֹתָר הַשְּׁלִישִׁי בַּסִּדְרָה גֶּרָאלֶט מְחַפֵּשׂ אַחַר סִירֵי (Ciri) הַנִּמְצֵאת בִּמְנוּסָּה מַה-Wild Hunt, כּוֹחַ אָפֵל הַמְּחַפֵּשׂ אַחֲרֶיהָ.

------------------
הוּא עִרְעֵר לְעֶלְיוֹן, שֶׁהוֹרָה לָדוּן שׁוּב בְּעִנְיָינוֹ עַל רֶקַע רְאָיוֹת חֲדָשׁוֹת שֶׁהוּצְּגוּ, אוּלָם הַמְּחוֹזִי הִרְשִׁיעַ אוֹתוֹ בַּפַּעַם הַשְּׁנִיָּיה.
זָדוֹרוֹב עִרְעֵר בַּפַּעַם הַשְּׁנִיָּיה, אוּלָם בְּדֵצֶמְבֶּר 2015 דָּחָה אוֹתוֹ גַּם הָעֶלְיוֹן.

מֵאָז הִגִּישׁ זָדוֹרוֹב בַּקָּשָׁה לָדוּן בְּעִרְעוּרוֹ בַּשֵּׁנִית - אַךְ נִדְחָה.

------------------
אֲנִי גַּם יוֹדַעַת שֶׁטּוֹקְבֵּקִיסְטִים שֶׁכּוֹתְבִים עָלַיי דְּבָרִים פָּחוּת נְעִימִים יָבוֹאוּ אֵלַיי בָּרְחוֹב וִיחַבְּקוּ אוֹתִי.
זֶה נוֹרָא טְרִיקִי.
אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁאֲנִי בֶּאֱמֶת אוֹהֶבֶת אָדָם.
אֲנָשִׁים נִיסּוּ לְהַסְבִּיר לִי בַּחַיִּים שֶׁזֶּה לֹא נָכוֹן, אֲבָל אֲנִי עַד הַיּוֹם חוֹשֶׁבֶת שֶׁאָדָם בַּבָּסִיס שֶׁלּוֹ הוּא טוֹב.
אֲנִי לֹא עִיוֶּורֶת, אֲבָל בּוֹחֶרֶת לְהַאֲמִין בְּטוֹב.
אֲנִי בֶּטַח לֹא תְּמִימָה, כֵּן?".


------------------
אֲנִי לֹא אַתֶּן אֶת הַמּוּזִיקָה שֶׁלִּי לְמַשֶּׁהוּ סְלִיזִי, אֲנִי עוֹשֶׂה בְּחִירוֹת אָמָּנוּתִיּוֹת שֶׁטּוֹב לִי לִישׁוֹן אֵיתָן בַּלַּיְלָה.
אֲבָל בָּאָרֶץ, כַּמָּה אֲנָשִׁים יְכוֹלִים לִחְיוֹת מֵהַמִּקְצוֹעַ הַזֶּה? אִם מִישֶׁהוּ יָכוֹל לְקַבֵּל צֶ'ק גָּדוֹל, אָז יַאלְלָה".

אַתְּ כְּבָר מְזַהָה אֶת הַקָּהָל שֶׁלָּךְ בָּאָרֶץ?

"תָּמִיד יֵשׁ לִי הַרְגָּשָׁה שֶׁכָּל אֶחָד בָּאוּלָם זֶה מִישֶׁהוּ שֶׁאֲנִי יְכוֹלָה לָשֶׁבֶת אִיתּוֹ לַקָּפֶה.

------------------
וְאִם כָּךְ קוֹרֶה בְּעֵת מִבְצָע אֲוִוירִי מוּגְבָּל בִּרְצוּעַת עַזָּה, לֹא קָשֶׁה לְתָאֵר מָה יִקְרֶה בְּמִלְחָמָה רַבָּתִי עִם חִיזְבַּאלְלָה, שְׁלוּחֵי אִירָאן בַּצָּפוֹן וְאוּלַי בְּמַקְבִּיל גַּם בְּעַזָּה.
עִימּוּת כָּזֶה יִימָּשֵׁךְ יָמִים רַבִּים, וְהוּא עָלוּל לִגְבּוֹת לֹא רַק קוֹרְבָּנוֹת בְּנֶפֶשׁ אֶלָּא גַּם מְחִיר כַּלְכָּלִי שֶׁיַּקְשֶׁה עַל הַמֶּשֶׁק הַיִּשְׂרְאֵלִי לְהִתְאוֹשֵׁשׁ מִמֶּנּוּ.
 

------------------
5. רְצִיפוּת תִּפְקוּדִית (קְרִיסַת הַחַיִּים הָאֶזְרָחִיִּים)

מַשְׁמָעוּת הַמּוּנָּח "רְצִיפוּת תִּפְקוּדִית" הִיא שֶׁהַמֶּשֶׁק הַיִּשְׂרְאֵלִי וְתַשְׁתִּיּוֹתָיו, וְהַמֶּשֶׁק הצה"לי וְתַשְׁתִּיּוֹתָיו (כּוֹלֵל הָרֵזֶרְבוֹת לִשְׁעַת חֵירוּם), מְסוּגָּלִים לְסַפֵּק אֶת הַצְּרָכִים הַחִיּוּנִיִּים שֶׁל הָאוּכְלוּסִיָּיה הָאֶזְרָחִית וְאֶת מַאֲמַץ הַלְּחִימָה שֶׁל צַהַ"ל גַּם תַּחַת מַטְּחֵי רָקֵטוֹת טִילִים מִכָּל הַסּוּגִים.

------------------
אַתֶּם יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה בְּאֶמְצָעוּת מַאֲכָלִים הַתּוֹרְמִים לִבְרִיאוּת הַכָּבֵד כְּמוֹ יְרָקוֹת מִמִּשְׁפַּחַת הַמַּצְלִיבִים (בְּרוֹקוֹלִי, כְּרוּבִית, כְּרוֹב וְקֵיְיל), לִימוֹן, סֶלֶק, בֵּיצִים וְכוּרְכּוּם.

6. לִשְׁתּוֹת הַרְבֵּה מַיִם
אִם יָצָא לָכֶם לָאַחֲרוֹנָה לַחְגּוֹג עִם הֲמוֹן שְׁתִיָּיה וְאוֹכֵל, בֶּטַח שַׂמְתֶּם לֵב שֶׁאַתֶּם נוֹטִים פָּחוֹת לְהַקְפִּיד עַל שְׁתִיַּית מַיִם.

------------------
אֲנִי, שֶׁהָיִיתִי בְּמַצָּב כַּלְכָּלִי רַע מְאוֹד שֶׁכָּלַל הִסְתַּבְּכוּת מְיוּתֶּרֶת עִם הוֹצָאָה לַפּוֹעַל, רַק רָצִיתִי לִנְסוֹעַ לְבַקֵּר אוֹתוֹ אַחֲרֵי כָּל הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה.
חֶשְׁבּוֹן הַבַּנְק שֶׁלִּי הָיָה מוּקְפָּא, הָיִיתִי בְּלִי אֶפְשָׁרוּת לְהוֹצִיא כֶּסֶף, בְּלִי כַּרְטִיס אַשְׁרַאי וּבְלִי פִּנְקָס שֵׁיקִים.
בְּדִיּוּק הִתְחַלְתִּי עֲבוֹדָה מְסוּדֶּרֶת, אֲבָל הַמַּשְׂכּוֹרֶת הָרִאשׁוֹנָה עֲדַיִין לֹא נִכְנְסָה.

------------------
שָׂמַחְתִּי לִרְאוֹת בִּפְנִים חֲדַר מַדְרֵגוֹת נָקִי, פַּח עִם שַׂקִּית בְּכָל קוֹמָה וּמַעֲקֶה צָבוּעַ.
"אֲנִי עָשִׂיתִי אֶת זֶה", סַאלַח הִצְבִּיעַ עַל הַמַּעֲקֶה.
"בַּיּוֹם שֶׁעָבַרְנוּ לְכָאן צָבַעְתִּי אֶת הַדִּירָה שֶׁלָּנוּ, וְעִם הַצֶּבַע שֶׁנִּשְׁאַר סִידַּרְתִּי פֹּה קְצָת".
דִּירַת שְׁלוֹשֶׁת הַחֲדָרִים חוּלְּקָה לִשְׁלוֹשָׁה תָּאֵי מִחְיָה קְטַנִּים מִדַּי.
פְּרוֹזְדוֹר צַר הוֹבִיל לֶחָלָל הַמֶּרְכָּזִי — שְׂמִיכַת צֶמֶר מְנוּמֶּרֶת מְתוּחָה עַל מִיטָּה זוּגִית.

------------------
נָכוֹן שֶׁיֵּשׁ לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל מַעֲרֶכֶת הֲגָנָה אֲוִוירִית עִם יְכוֹלוֹת יֵירוּט טִילִים וְרָקֵטוֹת שֶׁאֵין לְאַף מְדִינָה בָּעוֹלָם, אֲבָל כְּבָר בַּסֶּבֶב הָאַחֲרוֹן בְּעַזָּה וּבַסְּבָבִים שֶׁקָּדְמוּ לוֹ, מוּל מִסְפַּר טִילִים קָטָן, קְצַר טְוָוח וּפָחוֹת מְדוּיָּק מִזֶּה שֶׁיֵּשׁ בִּידֵי חִיזְבַּאלְלָה בִּלְבָנוֹן, הָיוּ "זְלִיגוֹת" וְנִפְגְּעוּ בָּתִּים; הוּכַח שֶׁהַמַּעֲרֶכֶת הָרַב-שִׁכְבָתִית הַיִּשְׂרְאֵלִית אֵינָהּ הֶרְמֶטִית, וְ-15% מֵהַטִּילִים וְהָרָקֵטוֹת עֲלוּלִים עֲדַיִין לִפְגּוֹעַ
------------------
"סִידַּרְתִּי קְצָת אֶת הַבַּיִת, עָשִׂיתִי אָבָק, וַאֲנִי בְּדֶרֶךְ כְּלָל לֹא עוֹשָׂה אָבָק, אֲבָל בִּגְלַל שֶׁהָדַר הִגִּיעָה אָז גַּם נִיקִּיתִי קְצָת", הוּא מְסַפֵּר.
 

"אִמָּא שֶׁל דֵּנִיס בָּחֲרָה לוֹ אֶת הַדְּבָרִים הַבְּסִיסִיִּים – שָׁטִיחַ, סַפָּה, שׁוּלְחַן קָפֶה, הָרִיהוּט הָרִאשׁוֹנִי.
כְּשֶׁהִגַּעְתִּי לְכָאן אָז הָיָה חָסֵר לִי הַרְבֵּה צֶבַע, קְצָת חַיּוֹת בַּבַּיִת וְדֶנִיס זָרַם עַל זֶה", מְסַפֶּרֶת הֲדַר.
"בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הוּא דֵּי נָתַן לִי יָד חוֹפְשִׁית בְּעִיצּוּב".

------------------
בִּזְכוּת הֲדַר יֵשׁ מָלֵא מָלֵא צְמָחִים, יֵשׁ שֶׁיַּגִּידוּ יוֹתֵר מִדַּי, אֲבָל אֲנִי מַמָּשׁ אוֹהֵב אוֹתָם.
הֲדַר הֵבִיאָה הָמוֹן מֵהַטַּעַם שֶׁלָּהּ וּמֵהָאִישִׁיּוּת שֶׁלָּהּ לַבַּיִת.
זֶה הָפַךְ לַבַּיִת שֶׁל שְׁנֵינוּ".

הַמְּגוּרִים הַמְּשׁוּתָּפִים, מְסַפֶּרֶת הֲדַר, הָיוּ "מְכוֹנָה מְשׁוּמֶּנֶת מֵהַהַתְחָלָה.
אֲנִי הֵכַנְתִּי אוֹכֶל, דֵּנִיס עָשָׂה קְנִיּוֹת, נִיקְיוֹנוֹת תָּמִיד בִּמְשׁוּתָּף, וְיֵשׁ מְנַקָּה אַחַת לְשָׁבוּעַ-שְׁבוּעַיִים.

------------------
אַחֲרֵי שֶׁנִּכְלָא בְּיִשְׂרָאֵל לְמֶשֶׁךְ חוֹדֶשׁ יָמִים, הוּא מָצָא אֶת עַצְמוֹ בִּירוּשָׁלַיִם.
עוֹרֶכֶת דִּין שֶׁהִגִּיעָה לְבַקֵּר אוֹתוֹ בַּכֶּלֶא נָתְנָה לוֹ אֶת כְּתוֹבֶת הַמִּשְׂרָד שֶׁלָּהּ, שֶׁמְּטַפֵּל בִּמְבַקְּשֵׁי הַמִּקְלָט.
מִיְּרוּשָׁלַיִם הוּא יָרַד לְאֵילַת, שָׁם חַי בְּמֶשֶׁךְ חָמֵשׁ שָׁנִים וְהִצְלִיחַ לַחֲסוֹךְ 200 אֶלֶף שֶׁקֶל.
לֹא הֶאֱמַנְתִּי לוֹ בַּהַתְחָלָה, חָשַׁבְתִּי שֶׁהוּא מַגְזִים, אֲבָל הוּא לֹא שִׁיקֵּר.

"עָבַדְתִּי בִּשְׁנֵי בָּתֵּי מָלוֹן.

------------------
זוֹכְרִים אֶת הַדֵּיְיט הַהוּא בְּהוֹפָעָה, כְּשֶׁנִּיגְּנוּ אֶת הַשִּׁיר שֶׁהָפַךְ "לְשֶׁלָּכֶם"? (צִילּוּם: shutterstock)

הַחִיבּוּר הַזֶּה עוֹמֵד בִּבְסִיסָם שֶׁל מֶחְקָרִים רַבִּים שֶׁמְּנַסִּים לִמְצוֹא מָה זֶה בְּדִיּוּק הַדָּבָר הַזֶּה שֶׁמּוּזִיקָה עוֹשָׂה לָנוּ.
בְּגָדוֹל, מוּזִיקָה מְשַׁחְרֶרֶת אֶצְלֵנוּ בַּמּוֹחַ דּוֹפָּמִין, אוֹתוֹ חוֹמֶר שֶׁאַחְרַאי, בֵּין הַיֶּתֶר, לִתְחוּשַׁת הָעוֹנֶג אַחֲרֵי אֲרוּחָה טוֹבָה אוֹ סֶקְס.

------------------
נִרְאֶה כִּי הַהַחְלָטָה לְחַסֵּל אֶת סוּלִימָאנִי נָפְלָה כְּבָר לִפְנֵי כַּמָּה יָמִים, לָכֵן פִּינּוּ הָאָמֵרִיקָנִים כְּבָר אֶתְמוֹל אֶת הַשַּׁגְרִירוּת בְּבַגְדָּד מֵחֲשָׁשׁ לִתְגוּבָה וְהֶעֱבִירוּ אֶת עוֹבְדֶיהָ לְאַרְבִּיל שֶׁבִּצְפוֹן עִירָאק, בִּירַת הָאוֹטוֹנוֹמְיָה הַכּוּרְדִּית.


------------------
קוֹמָה שְׁלִישִׁית, בִּנְיָין לְלֹא מַעֲלִית.

לִפְנֵי זְמַן מָה צָפִינוּ שׁוּב, אֲנִי וְאִמָּא, בְּסִרְטוֹן מֵהַסּוּג שֶׁשּׁוֹלְחִים לָנוּ חֲדָשׁוֹת לִבְקָרִים, עִם הַמְלָצוֹת כ:"מַדְהִים! לֹא יֵיאָמֵן! צָפוּ וְהִתְרַגְּשׁוּ!".
אִשָּׁה, לֹא מְשַׁנָּה מֵאֵיפֹה, הִתְלַבְּשָׁה בְּאוֹפֶן שֶׁחִיפָּה עַל הֶעְדֵּר זוּג יָדַיִים, הֵכִינָה לְעָצְמָה אוֹכֵל, מַמָּשׁ בַּשִּׁינַּיִים, וּבְאוֹפֶן כְּלָלִי נִיהֲלָה חַיִּים מַשְׂבִּיעֵי רָצוֹן בְּעֶזְרַת אֶצְבְּעוֹת הָרַגְלַיִים.

------------------
בִּיצּוּעַ מְשִׂימוֹת כְּחֵלֶק מִצֶּוֶות הָאַחְזָקָה בַּמִּפְעָל.
אַחְרָיוּת עַל תַּקִּינוּת מְכוֹנוֹת הַיִּיצּוּר בַּמִּפְעָל.
מַתְאִים לְיוֹצְאֵי /וֹת חֵיל שִׁרְיוֹן וְ /אוֹ חֵיל הַיָּם - הַכְשָׁרָה מִקְצוֹעִית תִּינָּתֵן בְּמִפְעָל.
יִיעוּל וּפִיתּוּחַ שֶׁל מַעֲרָכוֹת וּמְכוֹנוֹת.
הָעֲבוֹדָה הִינָּהּ בְּמִשְׂרָה מְלֵאָה, כּוֹלֵל יְמֵי שִׁישִּׁי - נְכוֹנוּת לְשָׁעוֹת נוֹסָפוֹת.
דְּרִישׁוֹת:
הַשְׂכָּלָה טֶכְנִית - יִתְרוֹן.
יֶדַע בְּרִיתּוּךְ וּמִסְגְּרוֹת - חוֹבָה.

------------------
הַגִּרְסָה הַמְּחוּדֶּשֶׁת כּוֹלֶלֶת גַּם הֲצָצָה לְמֵאֲחוֹרֵי הַקְּלָעִים וְרַאֲיוֹנוֹת עִם הַיּוֹצְרִים הַמְּקוֹרִיִּים, אַךְ זֶה רַק תּוֹסֶף חָבִיב לָעוּבְדָּה שֶׁמְּדוּבָּר בְּעֵינֵינוּ בֶּאֱמֶת בְּמִשְׂחֲקֵי חוֹבָה לְגַיְימֶר הַמַּתְחִיל.


------------------
הַהַעֲרָכָה הִיא שֶׁבַּשָּׁבוּעַ הָרִאשׁוֹן לְמִלְחָמָה כְּזֹאת יִתְפּוֹצְצוּ בְּשֶׁטַח יִשְׂרָאֵל מִדַּי יְמָמָה כְּ-1,200 רָקֵטוֹת וְטִילִים מִכָּל הַסּוּגִים.
לֹא כּוּלָּם יִהְיוּ רָקֵטוֹת וְטִילִים כְּבֵדִים וְאַרוּכֵּי טְוָוח, רַק כַּמָּה מְאוֹת מֵהֶם, אֲבָל גַּם רָקֵטוֹת הַגְּרָאד הַסְּטַנְדַּרְטִיּוֹת מְסִבּוֹת נְזָקִים לְמִבְנִים לֹא מוּגַנִּים.

------------------
עִירָאק - זִירַת מִלְחָמָה
מוֹתוֹ שֶׁל סוּלִימָאנִי הוּא סוֹפָהּ שֶׁל אַגָּדָה מִבְּחִינָתָהּ שֶׁל אִירָאן וְקָשֶׁה לְהַנִּיחַ כִּי תִּימָּצֵא בַּזְּמַן הַקָּרוֹב אִישִׁיּוֹת הַמְּסוּגֶּלֶת לְהִיכָּנֵס לִנְעָלָיו.
הַחִיסּוּל מְהַוֶּוה גַּם אֶת נְקוּדַּת הַסִּיּוּם לְדוּ-קִיּוּם הָאָמֵרִיקָנִי-אִירָאנִי עַל אַדְמַת עִירָאק, מֵאָז שֶׁלָּחֲמוּ בְּאוֹתוֹ צַד נֶגֶד דָּאעֶשׁ.

------------------
דָּנִינוֹ אָמַר עוֹד: "לֹא נִשְׁכַּח אֶת הָעוּבְדּוֹת, אֵיךְ בּוֹדְקִים מִשְׁטָרָה בָּעוֹלָם - הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן הוּא הַסִּיכּוּי שֶׁלְּךָ כְּאֶזְרָח לִהְיוֹת קוֹרְבַּן עֲבֵירָה וְהַדָּבָר הַשָּׁנִי, כַּמָּה מַהֵר הִצְלַחְתָּ לָשִׂים יָד עַל הָעֲבַרְיָין.
אֵלֶּה הַפָּרָמֶטְרִים שֶׁאִיתָּם בּוֹדְקִים מִשְׁטָרָה.
יָרַדְנוּ בְּמִסְפַּר אֵירוּעֵי הָרֶצַח - בְּעֵרֶךְ 50 מִקְרֵי רֶצַח בִּשְׁנָתַיִים.
בַּשְּׁנָתַיִים הָאַחֲרוֹנוֹת יָרְדוּ בְּ-500 אֵירוּעֵי יְרִי לְפָחוֹת".


------------------
אֶת הַקְּרֵדִיט לְעִיצּוּב הֶחָלָל כָּל אֶחָד מֵהֶם נוֹתֵן לָאַחֵר.
"נִיר מַמָּשׁ טוֹב בָּזֶה, הוּא הַרְבֵּה יוֹתֵר טוֹב בָּזֶה מִמֶּנִּי, וַעֲדַיִין הוּא נִיסָּה לָתֵת לִי אֶת הַמָּקוֹם", אוֹמֶרֶת הָגָר, וְאִילּוּ נִיר אוֹמֵר: "לְאִישָּׁה יֵשׁ טַעַם הַרְבֵּה יוֹתֵר טוֹב מִלְּגֶבֶר בְּעִיצּוּב, אָז אֲנִי נוֹתֵן לְהָגָר לְהוֹבִיל שָׁם, וּבֶאֱמֶת יֵשׁ לָהּ טַעַם מְאוֹד טוֹב".

------------------
אֲנִי חַיָּיב לְהַגִּיעַ לְצָרְפַת אוֹ לְאִיטַלְיָה אוֹ לְכָל מְדִינָה אַחֶרֶת שֶׁתַּסְכִּים לְקַבֵּל אוֹתִי בְּתוֹר פָּלִיט אוֹ שֶׁאֶפְשָׁר לַעֲבוֹד בָּהּ בְּשָׁחוֹר.
אֲנִי כְּבָר לֹא יוֹדֵעַ מָה לַעֲשׂוֹת, אֵיפֹה שֶׁאֲנִי שָׂם אֶת הָרֶגֶל שֶׁלִּי קוֹרֶה מַשֶּׁהוּ רַע.
אֲנִי חַיָּיב לְהַצְלִיחַ לָצֵאת מִכָּאן".

נִבְהַלְתִּי.
כַּרְטִיסֵי הַטִּיסָה שֶׁלָּנוּ הֵם לְבּוּדַפֶּשְׁט וְהוּא כְּבָר נִמְצָא בְּוִוינָה.
לֹא יָדַעְתִּי מָה לַעֲשׂוֹת וּמָה בַּת הַזּוּג תַּגִּיד עַל זֶה.

------------------
הַגֵּנֵטִיקַאי וְהַבִּיּוֹכִימָאִי קְרֵיְיג וְנָטַר (John Craig Venter), שֶׁנִּבְחַר בְּ-2005 לְאֶחָד מִ-100 הָאֲנָשִׁים הַמַּשְׁפִּיעִים בָּעוֹלָם וְהָיָה מֵחֲלוּצֵי פְּרוֹיֶקְט מִיפּוּי הֱגִנּוּם הָאֱנוֹשִׁי, קוֹבֵעַ שֶׁתּוֹרְשֶׁה הִיא גּוֹרֵם בַּתַּחֲלוּאָה, אֲבָל מִשְׁקָלָהּ בְּנִיבּוּי הַמַּצָּב הַבְּרִיאוּתִי הוּא שׁוּלִי.

------------------
הוּא הָיָה אַחְרַאי גַּם לְאִימּוּנָן וְחִימּוּשָׁן שֶׁל מִילִיצְיוֹת שִׁיעִיּוֹת בְּסוּרְיָה וּבְתֵימָן.
שְׁמוֹ הָפַךְ לְשֵׁם נִרְדָּף לְיִיצּוּא הַמַּהְפֵּכָה הָאִירָאנִית, אוֹ מָה שֶׁמְּכוּנֶּה בָּעוֹלָם הָעַרְבִי "הַסַּהַר הַשִּׁיעִי" - הַמַּאֲמָץ הָאִירָאנִי לְהִשְׁתַּלֵּט עַל כָּל הַמְּדִינוֹת שֶׁבָּהֶן יֵשׁ קְבוּצוֹת שִׁיעִיּוֹת (עִירָאק, סוּרְיָה, לְבָנוֹן, בָּחֲרֵיְין וְתֵימָן).

------------------
בְּ-2014 הִגִּיעַ הֶיקֵּף תְּנוּעַת הַסְּחוֹרוֹת בֵּין שְׁתֵּי הַמַּעֲצָמוֹת לְ-71 מִילְיַארְד דּוֹלָר.
עִם זֹאת, הַגֵּירָעוֹן הַמִּסְחָרִי שֶׁל הוֹדּוּ עִם סִין זִינֵּק מִמִּילְיַארְד דּוֹלָר בִּלְבַד בְּ-2001, לְ-38 מִילְיַארְד דּוֹלָר בְּ-2014.
 
הַנְּתוּנִים הַלָּלוּ מְעִידִים עַל הַפִּיגּוּר הֶעָמוֹק שֶׁבּוֹ נִמְצֵאת הוֹדּוּ בְּהַשְׁוָואָה לִקְפִיצָה שֶׁעָשְׁתָה סִין מִבְּחִינַת פִּיתּוּחַ.

------------------
כָּל מָה שֶׁהִשַּׂגְנוּ הָיָה בְּ-10 אֶצְבָּעוֹת וְלַמְרוֹת הַקְּשָׁיִים שֶׁהַמְּדִינָה הֶעֱרִימָה.
לְלֹא פְּרוֹטֶקְצִיּוֹת וּלְלֹא קְשָׁרִים.
אֲנִי מֵבִין שֶׁבְּמִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת אוֹהֲבִים בְּעִיקָּר לְהַאֲשִׁים בַּמָּקוֹם לְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמָם בַּמַּרְאֶה.
לַמְרוֹת הַכֹּל אֲנַחְנוּ רוֹצִים לַעֲזוֹר.
תַּשְׁאִירוּ אֶת הָאֵגוֹ בַּצַּד".


------------------
עַל פְּנֵי הַהִיסְטוֹרְיָה הָאֱנוֹשִׁית לָמַדְנוּ עַל אוּמּוֹת שֶׁאִיבְּדוּ עֲרָכִים, הִרְשׁוּ לָרִיקָּבוֹן לְהִתְפַּשֵּׁט מִבִּפְנִים וְיָרְדוּ מִמַּפַּת הָעוֹלָם; אֲבָל הִכַּרְנוּ גַּם אוּמּוֹת קְטַנּוֹת שֶׁשָּׁמְרוּ עַל עֲרָכִים וְהוּשְׁמְדוּ עַל יְדֵי כּוֹחַ אַכְזָרִי וְגָדוֹל מֵהֶם.
אוּמָּה צְרִיכָה לִשְׁאוֹף גַּם לִשְׁמוֹר עַל כּוֹחָהּ וְגַם לְשַׁרְיֵין אֶת עֲרָכֶיהָ; וּבְכֵן, כֵּיצַד נִיתָּן לְחַזֵּק וּלְשַׁרְיֵין אֶת הָעֲרָכִים בְּיִשְׂרָאֵל? הַתְּשׁוּבָה פְּשׁוּטָה מְאוֹד.

------------------
הַקַּו מוֹדֶרְנִי עִם קְצָת חֲפָצִים עַתִּיקִים יוֹתֵר", הוּא אוֹמֵר.
" אֲנִי פֶּרְפֶקְצְיוֹנִיסְט, חָשׁוּב לִי כָּל דָּבָר וְדָבָר, שֶׁכָּל בֶּגֶד יֵישֵׁב כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ, שֶׁהַחוּלְצָה תַּתְאִים לַמִּכְנָסַיִים, וְלֹא רָאִיתִי אֶת זֶה כָּל כָּךְ אֵצֶל דּוּבִּי".
הוּא אוֹהֵב בִּמְיוּחָד אֶת הַסָּלוֹן, שֶׁגּוֹבְהוֹ שִׁישָּׁה מֶטְרִים.
"הַגּוֹבַהּ מְפַצֶּה עַל הַגּוֹדֶל.
יֵשׁ בַּסָּלוֹן אֵנֶרְגִּיּוֹת נֶהֱדָרוֹת, מַרְגִּישִׁים בּוֹ טוֹב, כּוּלָּם אוֹמְרִים אֶת זֶה.

------------------
הוּא מְשַׁכֵּךְ כְּאֵבִים וּמַקְטִין חֲרָדוֹת.
הוּא מְטַפֵּל גַּם בִּכְאֵב נַפְשִׁי.
וְכָךְ סִייַּמְתִּי אֶת הַהַרְצָאָה שֶׁלִּי בִּפְנֵי הַקּוֹלֵגוֹת, הַמּוֹרִים וְהַתַּלְמִידִים שֶׁלִּי בְּבֵית הַסֵּפֶר לִרְפוּאָה: לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת מְאוֹד, הַתְּרוּפָה הֲכִי טוֹבָה שֶׁיֵּשׁ לָנוּ הִיא – הָרוֹפֵא.
------------------
בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, כְּמוֹ בְּרוֹב הַדְּבָרִים בַּחַיִּים, נִרְאֶה כִּי שִׁילּוּב שֶׁל גּוֹרְמִים שׁוֹנִים, לְרַבּוֹת לֹא מְעַט מַזָּל, קוֹבְעִים אִם נָחֲלָה אוֹ לֹא".

עִם זֹאת, מַסְבִּירָה בַּר-גִּיל, הַיִּתְרוֹן בְּאוֹרַח הַחַיִּים שֶׁלָּנוּ הוּא שֶׁהוּא נִמְצָא בִּשְׁלִּיטָתֵנוּ.

------------------
סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁתִּצְטָרְכוּ לַחֲשׁוֹב עַל זֶה, אֲבָל אִם תִּשְׁמְעוּ אֵיזֶה שִׁיר אַהֲבָה שֶׁהִתְנַגֵּן אָז שׁוּב וָשׁוּב, בַּנֶּשֶׁף שֶׁל בֵּית הַסֵּפֶר, בְּדִיּוּק כְּשֶׁהֶחָתִיךְ שֶׁל הַשִּׁכְבָה אָמַר לֹא לַהַזְמָנָה שֶׁלָּכֶם לְסֶרֶט אוֹ לִיוָּוה אֵיזוֹ סִדְרָה אֲהוּבָה – מִיָּד תִּיזְכְּרוּ בְּכָל מָה שֶׁקָּרָה בְּאוֹתוֹ יוֹם נָתוּן, וְהַכֹּל מִשּׁוּם שֶׁהַתְּחוּשׁוֹת הַלָּלוּ צְרוּבוֹת בְּרֹאשֵׁנוּ יַחַד עִם הַמּוּזִיקָה הַזּוֹ וּבָרֶגַע שֶׁאֲנַחְנוּ שׁוֹמְעִים אוֹתָהּ שׁוּב, אֲנַחְנוּ
------------------
וּלְסִיּוּם, אֵיךְ נוּכַל לְהִתְעַלֵּם מֵהָרוֹלֵרִים, הַצְּעָקָה הָאַחֲרוֹנָה עַל כָּל מַדַּף אַמְבַּטְיָה בְּ-2020? לַמּוּתָג אִינְטוּאִיצְיָה מוּצְלַחַת לִטְרֶנְדִּים תּוֹרָנִיִּים וְהוּא מַצִּיעַ רוֹלֵרִים עִם אֶבֶן גֵּ'יְיד, קְוָוארְץ וָרוֹד וְאֶחָד מִטָּאלֵי לְהַפְחָתַת נְפִיחוּת בָּעֵינַיִים.
שִׁגְרַת הַטִּיפּוּחַ שֶׁלָּנוּ מֵעוֹלָם לֹא הָיְיתָה כֵּיפִית יוֹתֵר.

הַכַּתֶּבֶת לָקְחָה חֵלֶק בִּנְסִיעַת עִיתּוֹנָאִים מִטַּעַם "סוּפֶּר פָארְם"
------------------
עָבְרָה תְּקוּפָה שֶׁל חוֹדְשַׁיִים וּקְצָת, וּלְפֶתַע הוּא הִתְקַשֵּׁר וּבִיקֵּשׁ מִמֶּנִּי הִזְדַּמְּנוּת שְׁנִיָּיה.
לְאַחַר שֶׁהִבְהַרְתִּי לוֹ שֶׁאֲנִי לֹא מְחַפֶּשֶׂת סְטוּץ אֶלָּא זוּגִיּוּת, קָבַעְנוּ שׁוּב לְהִפָּגֵשׁ.
הוּא אָסַף אוֹתִי וְנָסַעְנוּ לִרְאוֹת סֶרֶט בְּרִאשׁוֹן לְצִיּוֹן.
כָּל הַדֶּרֶךְ הוּא הִתְנַצֵּל עַל הַפַּעַם הַהִיא שֶׁנֶּעֱלַם, וּמִצַּד שְׁנִי הוּא גַּם אָמַר לִי 'אֲבָל אַל תַּעֲשִׂי לִי דַּוְוקָא עַכְשָׁיו וּתְיַיבְּשִׁי אוֹתִי בְּסוֹף הָעֶרֶב'.


------------------
לְפִיכָךְ, לֹא רַק שֶׁמִּבְּחִינָה טֶכְנִית כִּמְעַט בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי לָלֶכֶת לִבְחִירוֹת רְבִיעִיּוֹת, גַּם אֵין לָנוּ אֶת הַמּוֹתָרוֹת לְכָךְ, וְזֹאת צְרִיכָה לִהְיוֹת בֶּאֱמֶת הַבְּרֵירָה הָאַחֲרוֹנָה.

חֲבִירָתּוֹ שֶׁל גַּנְץ לִנְתַנְיָהוּ - לֹא רַק שֶׁחָשְׂפָה צְבִיעוּת, מוּסָר כָּפוּל וְטַהֲרָנוּת מִשְּׂמֹאל, הִיא גַּם מְאַפְשֶׁרֶת לְהַחֲזִיר אֶת יִשְׂרָאֵל לְנוֹרְמָלִיּוּת.
יֶשְׁנָם חִילּוּקֵי דֵּעוֹת, אֲפִילּוּ אָקוּטִיִּים.

------------------
הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה בַּיּוֹם לֹא תְּטַפֵּס מֵעַל 30 מֵעֲלוּת, וְעִם רֶדֶת הַחַמָּה תִּצְנַח לְעִיתִּים לְעֶשֶׂר מֵעֲלוּת.

הַיְּלָדִים, שֶׁמִּשְׁתַּגְּעִים עַל אֲתַר הַחֶרְמוֹן בַּחוֹרֶף, יוּפְתְּעוּ לְגַלּוֹת בַּמָּקוֹם שְׁלַל אַטְרַקְצִיּוֹת גַּם בַּקַּיִץ, כְּמוֹ נְסִיעָה בְּרַכֶּבֶל, מִזְחֲלוֹת אֶקְסְטְרִים, נְהִיגָה עַצְמִית בְּקַרְטִינְג בְּמַסְלוּלֵי הַגְּלִישָׁה וּמִדְרוֹן מְשׁוּפָּע לִגְלִישָׁה בְּאַבּוּבֵי קַיִץ.

------------------
עֲלֵיהֶם לַחְדּוֹל מִלִּזְרוֹעַ מַשְׁגֵּרִים וְלִקְצוֹר רָקֵטוֹת וְלִזְרוֹעַ חִיטָה וְלִקְצוֹר תְּבוּאָה".
------------------
עָשִׂיתִי אֶת זֶה בְּלִי לְהִתְכַּוֵּון, לֹא הֵבַנְתִּי מָה הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל לִיצוֹר לְעַצְמִי גַּם אֶת הַפִּינָּה הַשְּׁקֵטָה שֶׁלִּי.
עָשִׂיתִי דְּבָרִים כִּצְעִירָה בְּלִי לָדַעַת אֶת הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁלָּהֶם - וְזֶה מָה שֶׁשָּׁמַר עָלַיי".

מִי מְאַתְגֵּר אוֹתָךְ יוֹתֵר כְּאִמָּא, לִיאָם אוֹ אָלִין?
"שְׁנֵיהֶם, בְּדַרְכָּם הַמּוּפְלָאָה, הַיִּיחוּדִית וְהַשּׁוֹנֶה.
זָכִיתִי בַּיְּלָדִים וּבַבַּיִת שֶׁאֲפִילּוּ בִּזְמַן הַקּוֹרוֹנָה מְאוֹד מְאוֹד קַל לָנוּ.

------------------
כְּשֶׁהִיא נִשְׁאֶלֶת מָה טִיב הַקֶּשֶׁר שֶׁלָּהּ עִם הַמָּקוֹם הַזֶּה, קֶרֶן אָן אוֹמֶרֶת שֶׁ"הַקֶּשֶׁר שֶׁלִּי עִם יִשְׂרָאֵל הוּא בְּדנ"א, קֶשֶׁר עָמוֹק, וְהַמִּילָּה עָמוֹק מְכִילָה גַּם אוֹהֵב וְגַם כּוֹאֵב.
הַרְבֵּה דְּבָרִים בְּיִשְׂרָאֵל כּוֹאֲבִים לִי וַחֲשׁוּבִים לִי.
אֲנִי מְאוֹד קְשׁוּרָה לָאָמָּנוּת הַיִּשְׂרְאֵלִית וּצְרִיכָה לִפְעָמִים לְהַקְשִׁיב וְלִקְרוֹא עִבְרִית בִּשְׁבִיל הָ־Well Being שֶׁלִּי.

------------------
יוֹ"ר כָּחוֹל לָבָן בֵּנִי גַּנְץ צָפוּי לִפְנוֹת מָחָר (יוֹם א') לִנְשִׂיא הַמְּדִינָה רְאוּבֵן רִיבְלִין וּלְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ אַרְכָּה לַמַּנְדָּט לְהַרְכָּבַת הַמֶּמְשָׁלָה.
הַמַּנְדָּט שֶׁהוּעֲנַק לְגַנְץ יִסְתַּיֵּים בְּיוֹם שֵׁנִי בַּחֲצוֹת, וְלַנָּשִׂיא יֵשׁ אֶפְשָׁרוּת לְהַעֲנִיק לְגַנְץ אַרְכָּה שֶׁל עַד 14 יָמִים נוֹסָפִים, אוֹ לְהַעֲבִיר אֶת הַמַּנְדָּט לִנְתַנְיָהוּ.
בֵּינְתַיִים, הָעֶרֶב פָּנָה נְתַנְיָהוּ לְגַנְץ וְקָרָא לוֹ לְהַגִּיעַ לִפְגִישָׁה.

------------------
 וְיוֹתֵר.

יֵירוּט הַטִּילִים וְהָרָקֵטוֹת הַבַּלִּיסְטִיִּים הַיְּשָׁנִים, וְגַם הָאֶמְצָעִים הַחֲדָשִׁים הָאֵלּוּ, מַצְרִיךְ יְכוֹלוֹת וְכַמּוּיוֹת שֶׁמַּעֲרַךְ הַהֲגָנָה הָאֲוִוירִי שֶׁל צַהַ"ל, שֶׁפּוֹעֵל בְּמִסְגֶּרֶת חֵיל הָאֲוִויר, יִתְקַשֶּׁה לְגַיֵּיס.

------------------
בְּגִילֵנוּ לֹא הִתְחַתְּנוּ כְּדֵי לְהַעֲבִיר שְׁנָתַיִים בְּמַלְדִּיבִיִּים בְּיַחַד, אָז לָמָּה אֲנַחְנוּ לֹא מְבִיאִים יְלָדִים? אַתֶּם לֹא יוֹדְעִים לַעֲשׂוֹת אֶחָד וְעוֹד אֶחָד? אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין אֶת הָרְגִישׁוּת? צָרִיךְ לְהָבִין שֶׁאוּלַי גַּם עוֹבֵר עָלַיי יוֹם מַסְרִיחַ בִּמְיוּחָד בַּדָּבָר הַסְּפֵּצִיפִי הַזֶּה.
בִּגְלַל זֶה יָצָא קַמְפֵּיְין 'צְאוּ לִי מֵהָרֶחֶם'.
הָיוּ מְפוּרְסָמוֹת שֶׁשָּׁאֲלוּ אוֹתָן מָה עִם יֶלֶד יוֹם אַחֲרֵי שֶׁהֵן עָבְרוּ הַפָּלָה.

------------------
בַּהוֹדָעָה נִכְתַּב כִּי פְּרַקְלִיטוּת הַמְּדִינָה מַכִּירָה בַּחֲשִׁיבוּת הָעֲצוּמָה שֶׁל עִקָּרוֹן פּוּמְבִּיּוֹת הַדִּיּוּן וּבְתַפְקִידָם שֶׁל כְּלֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת הַשּׁוֹנִים בְּמִימּוּשׁ זְכוּת הַצִּיבּוּר לָדַעַת וְחוֹפֶשׁ הַדֵּעָה.
כֵּן מוֹדַעַת הַפְּרַקְלִיטוּת לַחֲשִׁיבוּת הַדֶּמוֹקְרָטִית הַרְבֵּה שֶׁיֵּשׁ לָרְשָׁתוֹת הַחֶבְרָתִיּוֹת הַשּׁוֹנוֹת, וְלֶהֱיוֹתָן "כִּיכַּר הָעִיר" הַחֲדָשָׁה.

------------------
בִּכְדֵי לְהִיכָּלֵל בִּקְבוּצַת הַסִּיכּוּן הַנָּמוּךְ הָיָה עַל הַמִּשְׁתַּתְּפִים לֹא לְעַשֵּׁן, לִצְרוֹךְ מְעַט אַלְכּוֹהוֹל, לְהִימָּצֵא בְּמִשְׁקָל תַּקִּין וּלְבַצֵּעַ פְּעִילוּת גּוּפָנִית מְתוּנָה בְּאוֹפֶן קָבוּעַ.
מִמְצָאֵי הַמֶּחְקָר הֶעֱלוּ שֶׁמִּשְׁתַּתְּפִים בִּקְבוּצַת הַסִּיכּוּן הַנָּמוּךְ הָיוּ בְּסִיכּוּן קָטָן בִּלְמַעְלָה מִ-30% לַחֲלוֹת בְּסוּגֵי סַרְטָן שׁוֹנִים.

------------------
תַּחֲרוּת זוֹ גַּם תְּסַיֵּיעַ לִשְׁמוֹר אֶת הַמְּחִירִים נְמוּכִים יוֹתֵר.
וּבְהִתְחַשֵּׁב בְּכָךְ שֶׁבֶּעָתִיד הַקָּרוֹב מְשַׂחֲקִים כַּנִּרְאֶה יִדְרְשׁוּ מֶרְחַב אִחְסוּן זָמִין שֶׁל כְּ-100 גִּיגָה-בַּיְיט לְכָל אֶחָד מֵהֶם - אֵין מְדוּבָּר בְּלוּקְסוּס.

------------------
הָאוֹטִיסְט שֶׁעָמַד בַּתּוֹר הָאָרוֹךְ (עָמַד? נָע לְלֹא הֶרֶף, רָץ, וְכָל הַחֶדֶר הִתְעַרְבֵּל וְהִסְתַּחְרֵר יַחַד אִתּוֹ) יוֹדֵעַ שֶׁיִּצְטָרֵךְ לַעֲשׂוֹת זֹאת שׁוּב, וּבְמָקוֹם אַחֵר, כִּי הַפָּקִיד לֹא יוֹדֵעַ אֶת הַחוֹק, וְגַם אִם הוּא יוֹדֵעַ, הָאֲנָשִׁים בְּתוֹר יִתְמַרְמְרוּ עַל מָה שֶׁנִּרְאֶה לָהֶם כִּפְרִיבִילֶגְיָה לֹא הוֹגֶנֶת.

------------------
חֲמֵשֶׁת הַשּׁוֹפְטִים שֶׁדָּנוּ בָּעִרְעוּר קָבְעוּ פֶּה אֶחָד שֶׁלֹּא הוּבְאוּ דֵּי רְאָיוֹת לְכָךְ שֶׁפּוֹגִ'ימוּרִי הוֹרָה בְּעַצְמוֹ עַל הַעֲבָרַת הַכֶּסֶף מִתַּקְצִיב הַבִּיטָּחוֹן לִכְלֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת.
כְּמוֹ כֵן, הֵם קָבְעוּ כִּי בְּתַפְקִידוֹ כְּנָשִׂיא לֹא הָיְיתָה לוֹ שְׁלִיטָה יְשִׁירָה עַל תַּקְצִיב הַבִּיטָּחוֹן.

זִיכּוּיוֹ שֶׁל פוּגִ'ימוֹרִי עוֹרֵר בִּיקּוֹרֶת צִיבּוּרִית נִרְחֶבֶת.

------------------
הָאֱמֶת הַבִּידּוּד לֹא הִכְנִיס אוֹתִי לְשׁוֹק, אֲנִי בֶּאֱמֶת הַרְבֵּה בַּבַּיִת, אֲבָל הֵבַנְתִּי כַּמָּה דְּבָרִים חִיּוּנִיִּים יֵשׁ לִי שֶׁלֹּא הֵבַנְתִּי שֶׁהֵם חִיּוּנִיִּים בֶּעָבָר.
לָק גֵּ'ל, פֵּדִיקוּר, אִמָּא שֶׁלִּי, מוֹשִׁיקוֹ טָקוֹ שֶׁעוֹשֶׂה לִי גַּבּוֹת...
זֶה מַצָּב הָזוּי".

אָז אֶפְשָׁר לְנַחֵשׁ מָה הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁתַּעֲשִׂי אַחֲרֵי שֶׁהַהֶסְגֵּר יֵירֵד.
"לָק גֵּ'ל".

"לָמָּה אֲנַחְנוּ לֹא מְבִיאִים יְלָדִים? אַתֶּם לֹא יוֹדְעִים לַעֲשׂוֹת אֶחָד וְעוֹד אֶחָד?"

------------------
הַמִּשְׂחָק שֶׁל חֶבְרַת Rockstar, שֶׁהִיא גַּם יַצְרָנִית סִדְרַת מִשְׂחֲקֵי GTA הַמַּצְלִיחָה, הוּא אֶחָד הַמִּשְׂחָקִים הֲכִי אִיטִּיִּים וַאֲרוּכִּים שֶׁשִּׁיחַקְנוּ אֲבָל נֶהֱנִינוּ מִכָּל רֶגַע.
כַּמָּה אָרוֹךְ? הַקֶּרֶב הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַמִּשְׂחָק מִתְרַחֵשׁ רַק שָׁעָה אַחֲרֵי שֶׁהִתְחַלְתֶּם לְשַׂחֵק בּוֹ.

------------------
מְזוֹנוֹת מְתוֹעָשִׂים: מַגְדִּילִים אֶת הַסִּיכּוּן לַחֲלוֹת בְּסַרְטָן.
נִיתָּן לְהָבִין, אִם כֵּן, כִּי מִסְפָּר לֹא מְבוּטָּל שֶׁל מֶחְקָרִים וְחוֹקְרִים בַּעֲלֵי שֵׁם עוֹלָמִי מוֹצְאִים עִם הַזְּמַן, שֶׁהַסְּבִיבָה שֶׁבָּהּ אָנוּ חַיִּים וְאוֹרְחוֹת הַחַיִּים שֶׁלָּנוּ הֵם כַּנִּרְאֶה הַמִּשְׁתַּנִּים הַמַּשְׁמָעוּתִיִּים בְּיוֹתֵר הַמַּשְׁפִּיעִים עַל הַסִּיכּוּי שֶׁלָּנוּ לִהְיוֹת בְּרִיאִים יוֹתֵר.

------------------
כְּאֶזְרָח זֶה מְאוֹד חָשׁוּב לְהַצְבִּיעַ, אִי אֶפְשָׁר לֹא לְהַצְבִּיעַ וְאַחַר כָּךְ לְהִתְלוֹנֵן, אֲבָל אֲנִי כָּל פַּעַם מוּפְתַּעַת מֵחָדָשׁ מֵהַתּוֹצָאוֹת".

בְּמִלְחֶמֶת לְבָנוֹן הַשְּׁנִיָּיה הִגִּיעָה קֶרֶן אָן בִּמְיוּחָד לְהוֹפִיעַ בְּהִתְנַדְּבוּת בַּצָּפוֹן כְּדֵי לִתְמוֹךְ בְּחַיָּילִים וּבַתּוֹשָׁבִים.
הַאִם הָיְתָה עוֹשָׂה זֹאת גַּם הַיּוֹם? "בָּרוּר שֶׁכֵּן.

------------------
כָּכָה, בְּלִי עֲבוֹדָה קְבוּעָה, תּוֹךְ כַּמָּה חוֹדָשִׁים שֶׁל אַבְטָלָה וּבִירוֹת מִדַּי לַיְלָה הָלַךְ כָּל הַכֶּסֶף.
הוּא הִמְשִׁיךְ לְחַפֵּשׂ עֲבוֹדָה, נָסַע לִצְפוֹן הָאָרֶץ וְעָבַר בַּמּוֹשָׁבִים וּבַקִּיבּוּצִים.
נִיסָּה לְהַצִּיעַ אֶת עַצְמוֹ לְחַקְלָאִים, אֲבָל זֶה לֹא הִסְתַּדֵּר.
אַחֲרֵי שֶׁהִכִּיר אֶת לוּנָה בִּמְסִיבַּת יוֹם הוּלֶּדֶת שֶׁל חָבֵר הֵם עָבְרוּ לָגוּר יַחַד בִּנְתַנְיָה, שָׁם סִידְּרוּ לוֹ עֲבוֹדָה בַּאֲתַר בְּנִייָּה.

------------------
נִיתָּן לִגְלוֹשׁ בְּמִזְחֶלֶת לְבַד אוֹ בְּזוּגוֹת וּמִי שֶׁכְּבָר הִתְנַסָּה בִּגְלִישָׁה מֵעִיד עַל חֲוַויָה עוֹצֶרֶת נְשִׁימָה (מְחִיר: יֶלֶד 25 שְׁקָלִים, מְבוּגָּר 30 שְׁקָלִים, כַּרְטִיס מְשׁוּלָּב לְרַכֶּבֶל וְלַמִּזְחָלוֹת: 65 שְׁקָלִים לַיֶּלֶד, 69 שְׁקָלִים לִמְבוּגָּר).

אֶת הָרַכֶּבֶל הַמְּפוּרְסָם שֶׁל הַחֶרְמוֹן כּוּלָּם מַכִּירִים.

------------------
כְּשֶׁאָמַרְתִּי לָהּ שֶׁעַד רֶכֶב הַהַסָּעָה לַמָּלוֹן אֲנִי אֶסְתַּדֵּר, הִיא רַק הִצְבִּיעָה עַל מַד הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה הַדִּיגִיטָלִי שֶׁעִדְכֵּן עַל מִינוּס 25 מֵעֲלוּת בַּשֶּׁמֶשׁ.
הַפַּעַם הָיָה פָּחוֹת קַר, אֲבָל לֹא בְּהַרְבֵּה.

------------------
תִּרְאֶה אֶת הַקָּטָן — עוֹשֶׂה לִי בַּרְדָּק חֲבָל עַל הַזְּמַן, מִתְחַצֵּף, אוֹמֵר לִי שֶׁאֲנִי לֹא אַבָּא שֶׁלּוֹ וּבוֹרֵחַ.
כְּשֶׁהוּא רוֹצֶה שֶׁאֲנִי אַקְנֶה לוֹ מַסְטִיק אוֹ סוּכָּרִיָּיה הוּא מְבַקֵּשׁ יָפֶה, בָּא וְנוֹתֵן נְשִׁיקָה, אֲבָל אֵיךְ שֶׁאֲנִי קוֹנֶה לוֹ הוּא בּוֹרֵחַ וּמַתְחִיל לְהִשְׁתּוֹלֵל".

חוֹרֶף בְּגֶרְמַנְיָה.
הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה צוֹנַחַת אֶל מִתַּחַת לְאֶפֶס כְּדָבָר שֶׁבַּשִּׁגְרָה, וְגַם אַחֲרֵי אַרְבַּע שָׁנִים בָּאָרֶץ הַזּוֹ הַגּוּף מִתְקַשָּׁה לְהִתְרַגֵּל.

------------------
בְּמִצְרַיִם הִצְלַחְתִּי לִתְפּוֹס טְרֵמְפּ עִם מַשָּׂאִית שֶׁלָּקְחָה אוֹתִי עַד לְאֵזוֹר הַגְּבוּל, שָׁם חִיכִּיתִי כַּמָּה יָמִים, וּבְיַחַד עִם עוֹד כַּמָּה פְּלִיטִים הֶחֱלַטְנוּ שֶׁיּוֹצְאִים בָּרֶגֶל עַד שֶׁנַּגִּיעַ לְיִשְׂרָאֵל".

הַמַּזָּל שֶׁל סַאלַח לֹא הִסְתַּיֵּים שָׁם.
הוּא וַחֲבֵרָיו לַמַּסָּע אָמְנָם נִתְפְּסוּ בְּמַאֲרָב שֶׁל חַיָּילִים יִשְׂרְאֵלִים, אֲבָל הַפַּחַד הַגָּדוֹל שֶׁלָּהֶם הָיָה שֶׁחַיָּילִים מֵהַצָּבָא הַמִּצְרִי יִתְפְּסוּ אוֹתָם וְיוֹצִיאוּ אוֹתָם לַהוֹרֵג.

------------------
הָרִאשׁוֹן הוּא הַתְּקִיפָה הָאִירָאנִית שֶׁל מִתְקְנֵי הַנֵּפְטְ בְּסָעוּדְיָה בְּ-14 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר, שֶׁהִפְתִּיעָה לֹא רַק אֶת הָאָמֵרִיקָנִים, הַסָּעוּדִים וּמְדִינוֹת הַמִּפְרָץ אֶלָּא אֶת הָעוֹלָם כּוּלּוֹ - וּבְתוֹכוֹ קְהִילַּת הַמּוֹדִיעִין בְּיִשְׂרָאֵל - בְּרָמַת הַתִּכְנוּן וְהַבִּיצּוּעַ וּבְאֵיכוּת טִילֵי הַשִּׁיּוּט וְהַמָּלָ"טִים.


------------------
עִם יִשְׂרָאֵל כּוּלּוֹ מְחַבֵּק אֶתְכֶם".

שַׂר הַפְּנִים, אַרְיֵה דֶּרְעִי, סָפַד לוֹ וְאָמַר כִּי "הָרַב בַּקְשִׁי דּוֹרוֹן הָיָה תַּלְמִיד חָכָם עֲנָק, מוֹרֵה דֶּרֶךְ לְרַבִּים בְּעַם יִשְׂרָאֵל וּפְטִירָתוֹ הִיא מַכָּה גְּדוֹלָה.
כְּאֵב גָּדוֹל מְאוֹד, וְאָבְדָה גְּדוֹלָה לְעַם יִשְׂרָאֵל".


------------------
אֲנִי אוֹהֶבֶת אוֹתָהּ וּמַכִּירָה אוֹתָהּ, הִיא גַּם לֹא אָדָם שֶׁל רִיבִים וּמִלְחָמוֹת, זֶה לֹא בֶּאֱמֶת הַמַּצָּב לְדַעְתִּי".


הִיא אָמְרָה בָּרֵאָיוֹן בֶּעָבָר שֶׁדָּנִיאֵל שָׂמָה עַיִן עַל כָּל הַאַקְסִים שֶׁלָּהּ וְשֶׁזֶּה קָרָה בְּאוֹפֶן סִדְרָתִי.
"מְרַאְיְינִים הֵם אֲנָשִׁים מְאוֹד חֲמוּדִים, אֲבָל לִפְעָמִים אַתֶּם מוֹשְׁכִים אוֹתָנוּ בַּלָּשׁוֹן.
מְרַאֲיֵין מְיַיצֵּר רֶגֶשׁ בַּמְּרוּאֲיָין, מִתְגָּרֶה בּוֹ, וְאָז הָרֶגֶשׁ הַזֶּה הוֹפֵךְ לְהִתְגּוֹנְנוּת וְרָצוֹן לָצֵאת חָזָק.

------------------
בַּר-גִּיל מַבְהִירָה כִּי דְּפוּסֵי אֲכִילָה מַשְׁפִּיעִים עַל הַסִּיכּוּן לַחֲלוֹת בְּסוּגֵי סַרְטָן שׁוֹנִים מִכֵּיוָון שֶׁמָּה שֶׁאֲנַחְנוּ אוֹכְלִים מַשְׁפִּיעַ בְּאוֹפֶן יָשִׁיר וְעָקִיף עַל מִסְפָּר עָצוּם שֶׁל תַּהֲלִיכִים, מַעֲרָכוֹת וּמַנְגְּנוֹנִים בַּגּוּף, דּוּגְמַת רָמַת הַדַּלַּקְתִּיּוֹת, כַּמּוּת הַשּׁוּמָּן וְהַמִּשְׁקָל שֶׁלָּנוּ, מַעֲרֶכֶת הָעִיכּוּל וְהַחִיסּוּן, הַוִּויסּוּת הַהוֹרְמוֹנָלִי, רָמַת הַסּוּכָּר בַּדָּם, יְכוֹלֶת הַפִּינּוּי שֶׁל חוֹמָרִים מְסַרְטְנִים מֵהַגּוּף,
------------------

כַּזָּכוּר, הַמַּסָּע הַמּוּפְלָא שֶׁל "בְּרֵאשִׁית" לְעֵבֶר הַיָּרֵחַ, הִסְתַּיֵּים בְּמַפַּח נֶפֶשׁ, כְּשֶׁהִיא לֹא הִצְלִיחָה לְהַשְׁלִים אֶת הַנְּחִיתָה.
מִבְּדִיקוֹת שֶׁנֶּעֶרְכוּ לְאַחַר מִכֵּן, עָלָה כִּי תַּקָּלָה בִּרְכִיב הַתְּאוּצָה הוֹבִילָה לְשַׁרְשֶׁרֶת תְּגוּבוֹת, בְּמַהֲלָכָן נִכְבָּה הַמָּנוֹעַ.

------------------
עוֹד מְדַבֵּר הַדּוּחַ עַל טוֹנִי בְּלֵיְיר, שֶׁעָמֵל עַל קְשָׁרָיו עִם מַרְדּוּק עוֹד כְּשֶׁהָיָה יוֹ"ר הָאוֹפּוֹזִיצְיָה.
בְּלֵיְיר לֹא הִכְחִישׁ בִּפְנֵי לְוִויסוֹן שֶׁנִּיסָּה לִזְכּוֹת בְּסִיקּוּר חִיּוּבִי מִכְּלֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת שֶׁל מַרְדּוּק, אוֹ לְפָחוֹת לַעֲצוֹר אֶת הַמִּתְקָפָה הַבְּרוּטָלִית שֶׁעָרְכוּ עַל הַלֵּיְיבּוֹר בִּשְׁנוֹת הַ-80 וּתְחִילַּת שְׁנוֹת הַ-90, כְּשֶׁנִּיל קִינוֹק עָמַד בְּרֹאשׁ הַמִּפְלָגָה.


------------------
עַד שֶׁשָּׁלַחְתִּי לָהֶם אֶת זֶה חָזְרָה בְּמֵּיְיל עִם חֲתִימָה אֶלֶקְטְרוֹנִית אָמְרוּ לִי שֶׁכְּבָר לֹא צָרִיךְ עוֹבְדִים.
מָה תַּגִּיד עַל זֶה?".

לִפְנֵי שֶׁהוּא מַגִּיעַ לַעֲבוֹדָה, סַאלַח מֵכִין לַיְּלָדִים שֶׁלּוֹ סֶנְדְּוִויצִ'ים, מַלְבִּישׁ אוֹתָם, מְצַחְצֵחַ אִיתָּם שִׁינַּיִים וּמְלַוֶּוה אוֹתָם לְבֵית הַסֵּפֶר, שֶׁנִּמְצָא כַּמָּה בְּלוֹקִים מֵהַבִּנְיָין שֶׁלָּהֶם.

------------------
"כַּמָּה שְׁכָבוֹת שֶׁלֹּא תָּשִׂים עַל עַצְמְךָ זֶה לֹא יַעֲזוֹר, הַקּוֹר כָּאן הוּא כְּמוֹ סַכִּינִים עַל הַגּוּף.
יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁחַיִּים פֹּה עֶשֶׂר שָׁנִים וְעוֹד לֹא הִתְרַגְּלוּ לַדָּבָר הַזֶּה.
רַק מִי שֶׁנּוֹלַד פֹּה חוֹשֵׁב שֶׁזֶּה נוֹרְמָלִי לִחְיוֹת כָּכָה, כָּל הַשְּׁאָר מְקַלְּלִים אֶת הַיּוֹם שֶׁהֵם הִגִּיעוּ לְכָאן".

הַדֶּרֶךְ לְגֶרְמַנְיָה וְלִשְׁאָר מְדִינוֹת מַעֲרַב אֵירוֹפָּה אֲרוּכָּה מְאוֹד עֲבוּר מְבַקְּשֵׁי מִקְלָט.

------------------
"מִבְּחִינַת הַמִּמְשָׁל הָרַצְיוֹנָל בָּרוּר - יוֹתֵר זוֹל לִמְנוֹעַ פִּיטּוּרִים אוֹ הוֹצָאָה לְחָלָ"ת.
הִשְׁתַּתְּפוּת הַמְּדִינָה בְּהוֹצָאוֹת הַשָּׂכָר הִיא בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר פָּחוֹת אוֹפֵּרַצְיָה וּפָחוֹת בִּירוֹקְרַטְיָה.
הַמַּעֲסִיק מְקַבֵּל עִידּוּד לִשְׁמוֹר עַל הָעוֹבְדִים וְהַתְּנָאִים שֶׁלָּהֶם, וְאִם לֹא הוּא יִצְטָרֵךְ לְהַחֲזִיר אֶת הַכֶּסֶף", מְסַכֵּם חַלַבִּי.
------------------
בְּמַהֲלַךְ הַתַּצְפִּית, נַשְׁקִיף עַל מְשׁוּלַּשׁ הַגְּבוּלוֹת יִשְׂרָאֵל־סוּרְיָה־לְבָנוֹן, הַמַּמְחִישׁ אֶת חֲשִׁיבוּתוֹ הָאַסְטְרָטֵגִית שֶׁל הַר הַחֶרְמוֹן לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל.
בְּמַהֲלַךְ הַסִּיּוּר תִּשְׁמְעוּ בֵּין הַשְּׁאָר עַל קְרַב כִּיבּוּשׁ מוּצַּב הַחֶרְמוֹן בְּמִלְחֶמֶת יוֹם הַכִּיפּוּרִים, בְּמַהֲלָכוֹ זָכָה הָהָר לַכִּינּוּי "הָעֵינַיִים שֶׁל הַמְּדִינָה".

בָּחוֹדָשִׁים יוּלִי־אוֹגוּסְט הַסִּיּוּרִים יִתְקַיְּימוּ מִדֵּי יוֹם כּוֹלֵל שִׁישִּׁי־שַׁבָּת בְּשָׁעוֹת: 11:00 וְ־13:00.

------------------
לִקְרַאת הַדִּיּוּן הַנָּחָה נְתַנְיָהוּ אֶת הַגּוֹרְמִים הַשּׁוֹנִים לְנַסּוֹת וּלְהַגִּיעַ לְהַצָּעָה מוּסְכֶּמֶת וְזֹאת בְּשֶׁל פַּעֲרֵי הַגִּישׁוֹת בֵּין הַגּוֹרְמִים הַשּׁוֹנִים כֵּיצַד תֵּירָאֶה אַסְטְרָטֶגְיַית הַיְּצִיאָה.
בַּדִּיּוּן יִשְׁתַּתְּפוּ שָׂרִים וְכֵן נְצִיגֵי הַמָּלָ"ל, מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת, מִשְׂרַד הָאוֹצָר וְעוֹד מוּמְחִים.
הַדִּיּוּן צָפוּי לִהְיוֹת אָרוֹךְ מְאוֹד.

עִיקַּר הַוִּויכּוּחַ מִתְנַהֵל בֵּין מִשְׂרַד הָאוֹצָר לְמִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת.

------------------
מִשְׁלַחַת בִּיטְחוֹנִית שֶׁל חַמַאס הִגִּיעָה הַיּוֹם (שַׁבָּת) לְקָהִיר, וּצְפוּיָה לִפְגּוֹשׁ בְּכִירִים מִצְרַיִם וְלָדוּן בְּנוֹשְׂאִים בִּיטְחוֹנִיִּים.

הַמִּשְׁלַחַת, שֶׁהִגִּיעָה לְמִצְרַיִם מֵרְצוּעַת עַזָּה דֶּרֶךְ מַעֲבַר רָפִיחַ, תִּפְגּוֹשׁ אֶת הַבְּכִירִים בַּהֶמְשֵׁךְ לִפְגִישׁוֹת שֶׁנֶּעֶרְכוּ עִם מְשַׁלַּחַת בְּרָאשׁוּת סְגַן מַנְהִיג הָאִרְגּוּן אִיסְמַאעִיל הָנִיָּיה לִפְנֵי שָׁבוּעַ וָחֵצִי.

------------------
אִם נִכְנַסְתֶּם לָעִיר אַחֲרֵי שֶׁבְּחַרְתֶּם לִרְצוֹחַ בָּהּ חֵצִי מֵהָאוּכְלוּסִיָּה - כַּנִּרְאֶה שֶׁמִּישֶׁהוּ יָעִיר לָכֶם שֶׁהֵם לֹא שָׁכְחוּ אֶת שֶׁעֲשִׂיתֶם.
דּוּגְמָה נוֹסֶפֶת לְכָךְ הִיא הַחִיבּוּר שֶׁלָּכֶם עִם הַסּוּס עָלָיו אַתֶּם רוֹכְבִים.
כְּכָל שֶׁתִּרְכְּבוּ עָלָיו יוֹתֵר, תְּנַקּוּ אוֹתוֹ וְתַאֲכִילוּ אוֹתוֹ, הַחִיבּוּר עִמּוֹ יִהְיֶה חָזָק יוֹתֵר וְהוּא יְשַׁמֵּשׁ אֶתְכֶם טוֹב יוֹתֵר.

------------------
גּוֹרְמִים בְּמִצְרַיִם אָמְרוּ לָעִיתּוֹן "אֶל-עָרָבִּי אֶל-גְּ'דִיד" כִּי הַצַּד הַמִּצְרִי בִּיקֵּשׁ מֵהַמִּשְׁלַחַת לִפְתּוֹחַ אֶת סוּגְיַית הַנֶּעֱדָרִים הַיִּשְׂרְאֵלִים הַמּוּחְזָקִים בִּרְצוּעַת עַזָּה, וְלָדוּן בַּנּוֹשֵׂא.
הַגּוֹרְמִים הֶעֱרִיכוּ כִּי יִיתָּכֵן שֶׁהַבַּקָּשָׁה הַמִּצְרִית נֶעֶשְׂתָה בְּעִקְבוֹת פְּנִיָּיה מִיִּשְׂרָאֵל.

בְּיוּלִי 2015 הוּתַּר לְפִרְסוּם כִּי אֶבְרָה מַנְגִּיסְטוּ, בֵּן 29 מֵאַשְׁקְלוֹן, מוּחְזָק בָּרְצוּעָה לְאַחַר שֶׁחָצָה אֶת הַגְּבוּל בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 2014.

------------------
שְׁטַיְינִיץ צִייֵּן כִּי "מֵאַחַר שֶׁמּוּסְכָּם שֶׁנְּתַנְיָהוּ יִהְיֶה רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הָרִאשׁוֹן בְּרוֹטַצְיָה - כָּל עִיכּוּב בַּהֲטָלַת הַמַּנְדָּט עָלָיו, עָלוּל לְעַכֵּב אֶת הֲקָמָתָהּ שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲדָשָׁה, שֶׁעַם יִשְׂרָאֵל כָּל כָּךְ זָקוּק לָהּ בְּמַצַּב הַחֵירוּם הַנּוֹכְחִי".
 
נַזְכִּיר כִּי בַּיּוֹם שֵׁנִי הָאַחֲרוֹן הוּפְסַק הַמַּשָּׂא וּמַתָּן הַקּוֹאָלִיצְיוֹנִי בֵּין הַצְּדָדִים, אַף שֶׁשְּׁנֵיהֶם אוֹתְתוּ עַל חֲתִימָה קְרוֹבָה עַל הֶסְכֵּם.

------------------
תִּרְאֶה, מִצַּד אֶחָד אֲנִי עֶשְׂרִים שָׁנָה בַּתְּחוּם וַאֲנִי מְבִינָה אֶת הָרָצוֹן וְאֶת הַהִתְעַנְיְינוּת.
מִצַּד שֵׁנִי, עָבְרוּ 12 שָׁנִים מֵאָז שֶׁהִתְגָּרַשְׁתִּי, 19 מֵאָז שֶׁהִתְחַתְּנוּ, זֶה הָיָה בְּעִידָּן אַחַר (הִיא צוֹחֶקֶת).
יֵשׁ לַאֲנָשִׁים כָּל מִינֵי פַנְטַזְיוֹת וּשְׁאֵלוֹת בָּרֹאשׁ.
אֲנָשִׁים לֹא מַסְכִּימִים לִשְׁכּוֹחַ אֶת הַזּוּגִיּוּת הַזּוֹ, לֹא מְבִינִים שֶׁהָיָה וְנִגְמַר.
אֲבָל בְּסֵדֶר, זֶה לֹא נוֹרָא.
אֲנִי מְקַבֶּלֶת אֶת זֶה בַּהֲבָנָה".


------------------
כַּמָּה מִילִּים נִכְתְּבוּ עַל אַהֲבָה וּמָה זוֹ בִּכְלָל אָהֲבָה? אִם תְּחַפְּשׂוּ בָּרֶשֶׁת אֶת הַשְּׁאֵלָה יַעֲלוּ 12.3 מִילְיוֹן תּוֹצָאוֹת.
יִתָּכֵן וְאַחַת מֵהֶן תַּתְאִים לָכֶם, אוּלַי לֹא.
זֶה לֹא בֶּאֱמֶת מְשַׁנָּה, כִּי לֹא חָשׁוּב כַּמָּה הַגְּדֵרוֹת יֵשׁ, זֶה הַכּוֹל תָּלוּי ב-אֵיךְ שֶׁמַּרְגִּישִׁים בַּלֵּב פְּנִימָה.

הַחִיבּוּר בֵּין מוּזִיקָה לְאַהֲבָה הוּא, אֶפְשָׁר לוֹמַר, סוּג שֶׁל קֶסֶם, אוּלַי אֲפִילּוּ מִיסְטִי.

------------------
הוֹדַעְנוּ שֶׁאָנוּ חֲפָצִים בַּהֲקָמַת מֶמְשֶׁלֶת חֵירוּם לְאוּמִּית - אֲבָל לֹא בְּכָל מְחִיר.
אִיחוּד כּוֹחוֹת בִּשְׁעַת מַשְׁבֵּר הוּא חָשׁוּב – אֲבָל דַּוְוקָא בְּשָׁעוֹת כָּאֵלּוּ שְׁמִירָה עַל הַדֶּמוֹקְרַטְיָה וְשִׁלְטוֹן הַחוֹק, חֲשׁוּבָה קְרִיטִית", אָמַר גַּנְץ.
 
גּוֹרְמִים בְּכָחוֹל לָבָן אַף צִייְּנוּ כִּי נְתַנְיָהוּ נָסוֹג בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן מֵהַהֶסְכֵּם, שֶׁכְּבָר הוּכַן וְהוּדְפַּס בְּאַרְבָּעָה עוֹתָקִים בִּמְעוֹנוֹ.

------------------
אוֹרוּן מוֹסִיפָה כִּי תִּיבָּחֵן גַּם סוּגְיָה שֶׁל שְׁלִיטָה בַּפּוֹעַל (negative control) שֶׁל קֶרֶן פְּרָטִית בַּחֶבְרָה דֶּרֶךְ הַכְוָונַת פְּעִילוּתָהּ בְּסוּגְיוֹת כְּגוֹן חֲלוּקַּת דִּיבִידֶנְד אוֹ תְּנָאֵי הָעִסְקָה שֶׁל עוֹבְדִים בְּכִירִים.


------------------
"זֶה מַשֶּׁהוּ שֶׁבַּהַתְחָלָה הָיָה קָשֶׁה לְאִילָנִית הַנּוּדְנִיקִית, שֶׁלֹּא יְכוֹלָה לָתֵת לְמִישֶׁהוּ לְהַגִּיד לָהּ לַעֲשׂוֹת.
בְּאוֹפֶן טִבְעִי אֲנִי לֹא מִתְלַבֶּשֶׁת חָשׂוּף, אֲנִי אִמָּא לִילָדִים גְּדוֹלִים.
יֵשׁ לִי יֶלֶד בֵּן 17 עוֹד מְעַט, אֵין אֶצְלִי דְּבָרִים כָּאֵלֶּה בִּכְלָל.
זֶה לֹא הָיָה קָשֶׁה לִי בִּגְלַל שֶׁרָצִיתִי לְהִתְלַבֵּשׁ חָשׂוּף, אֶלָּא מִמָּקוֹם אַחֵר".

------------------
אִרְגּוּן בְּדִיקַת הָעוּבְדּוֹת שֶׁל סוֹכְנוּת הַיְּדִיעוֹת הָאוֹסְטְרָלִית AAP - שֶׁגַּם בָּהּ, אַגַּב, יֵשׁ לִנְיוּז קוֹרְפּ מְנָיוֹת - עָזַר לָנוּ לְאַתֵּר דִּיוּוּחַ בּוֹדֵד.
הוּא פּוּרְסַם בְּ-The Australian - עוֹד זְרוֹעַ בָּאִימְפֶּרְיָה שֶׁל מַרְדּוּק - כְּאַרְבָּעָה חוֹדָשִׁים לְאַחַר סְגִירַת הַתִּיק, וְלֹא מְקוּטְלָג בְּגוּגֶל.


------------------
"בְּחָמֵשׁ שָׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת כָּל הַסְּבִיבָה שֶׁלִּי בְּצָרְפָתִית וְהִרְגַּשְׁתִּי שֶׁאֶת הַפֶּרֶק הַזֶּה שֶׁל חַיֵּי אֲנִי צְרִיכָה לְסַפֵּר בַּשָּׂפָה הַזֹּאת".

בְּעַד חִילּוֹנִיּוּת
 
בְּמֶשֶׁךְ הַשָּׁנִים שִׁיתְּפָה קֶרֶן אָן פְּעוּלָּה עִם אָמָּנִים יִשְׂרְאֵלִים כְּמוֹ שְׁלוֹמִי שֶׁבֵּן וְשָׂרָה בְּעִבְרִית קָאֲבִּרִים ("לֹא דִּיבַּרְנוּ עוֹד עַל אַהֲבָה", "בִּרְחוֹב הַנְּשָׁמוֹת הַטְּהוֹרוֹת"), אֲבָל כְּתִיבָה בְּעִבְרִית לֹא בְּתִכְנוּן.

------------------
הוּא סִידֵּר שָׁם מִשְׁטַח עֲבוֹדָה מֵחֲתִיכַת דִּיקְט שֶׁמָּצָא בָּרְחוֹב, שֶׁמֵּעָלָיו חִיבֵּר שְׁתֵּי רְצוּעוֹת בְּרֵזֶנְט אֲפוֹרוֹת וְתָלָה עִם חוּט בַּרְזֶל.
"זֶה בִּשְׁבִיל לַחֲסוֹם אֶת הָרוּחַ וְהַגֶּשֶׁם כְּשֶׁאֲנִי שׁוֹטֵף כֵּלִים".
בִּקְצֵה הַגַּג, מִתַּחַת לְכִיסּוּי נַיְילוֹן שָׁחוֹר, עָגְנָה מְכוֹנַת הַכְּבִיסָה.
"אַתָּה רוֹאֶה אֶת פְּלָטוֹת הָעֵץ שֶׁשַּׁמְתִּי מִלְּמַטָּה? זֶה לְמִקְרֶה שֶׁתִּהְיֶה הֲצָפָה עַל הַגַּג".


------------------
תַּהֲלִיךְ גִּיּוּס אִישִׁי, קָצָר וְנוֹחַ עִם הִזְדַּמְּנוּת לְהִתְקַבֵּל לַעֲבוֹדָה כְּבָר בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם.
סְבִיבַת עֲבוֹדָה נְעִימָה, לִימּוּדֵי הַכְשָׁרָה מִקְצוֹעִית, פְּעִילוּיוֹת רְוָוחָה, בּוֹנוּסִים גְּבוֹהִים, תַּחֲרוּיוֹת וּפְרָסִים שָׁוִוים, טִיסוֹת לְחוּ"ל וְעוֹד.
בּוֹאוּ נַכִּיר, שָׁלְחוּ לָנוּ וַואטְסְאָפּ וְנִשְׂמַח לָתֵת אֶת כָּל הַפְּרָטִים.
דְּרִישׁוֹת:
כּוֹשֶׁר בִּיטּוּי, יְכוֹלֶת נִיהוּל מַשָּׂא וּמַתָּן וְיִיצּוּגִיּוֹת.
עֲבוֹדָה בְּמִשְׂרָה מְלֵאָה.

------------------
אֵפֶקְט הַפְּלָצֶבּוֹ הוּא מַצָּב שֶׁבּוֹ טִיפּוּל אוֹ תְּרוּפָה חַסְרֵי עֵרֶךְ בִּיּוֹלוֹגִי מְבִיאִים לְתוֹצָאָה הָרְצוּיָה, לַמְרוֹת שֶׁאֵין בָּהֶם רְכִיב פָּעִיל, אִם הָאָדָם שֶׁמְּקַבֵּל אוֹתָם מַאֲמִין שֶׁהֵם "הַדָּבָר הָאֲמִיתִּי".
זֶה נָכוֹן לֹא רַק בְּטִיפּוּל בִּכְאֵבִים, אֶלָּא גַּם בְּטִיפּוּל בְּמַחֲלַת פַּרְקִינְסוֹן, בְּיֶתֶר לַחַץ דָּם, בְּדִיכָּאוֹן, וּבִתְעוּקַת חָזֶה מִמָּקוֹר לְבָבִי.
זֶה נָכוֹן אֲפִילּוּ לְגַבֵּי נִיתּוּחִים מְסוּיָּימִים.

------------------
"מֵאָז הַמִּלְחָמָה שֶׁל אֶתְיוֹפְּיָה וְאָרִיתְרֵיאָה לֹא פָּגַשְׁתִּי אוֹתָם וְלֹא שָׁמַעְתִּי מֵהֶם.
אוּלַי הֵם בְּקָנָדָה, אוּלַי בְּאוֹסְטְרַלְיָה.
אוּלַי כּוּלָּם מֵתוּ".

בִּיקַּשְׁתִּי שֶׁיַּסְבִּיר לִי.
"כְּשֶׁחָזַרְתִּי לַכְּפָר שֶׁלָּנוּ אַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה לֹא נִשְׁאַר שָׁם כְּלוּם.
הַכֹּל שָׂרוּף.
בָּדַקְתִּי דֶּרֶךְ אִרְגּוּנִים כְּמוֹ הַצְּלָב הָאָדוֹם אֲבָל לֹא הָיְיתָה תְּשׁוּבָה.
עָבַרְתִּי בֵּין הַכְּפָרִים וְחִיפַּשְׂתִּי אֲנָשִׁים מֵהַמִּשְׁפָּחָה אֲבָל לֹא מָצָאתִי.

------------------
אֶת הַבַּקָּשָׁה לְמִשְׁפָּט חוֹזֵר הִגִּישׁ לְעֶלְיוֹן סָנֵגוֹרוֹ שֶׁל זָדוֹרוֹב, עו"ד יָרוּם הַלֵּוִי, בְּחוֹדֶשׁ אוֹקְטוֹבֶּר.
"יֵשׁ הַרְבֵּה רְאָיוֹת חֲדָשׁוֹת שֶׁמּוֹכִיחוֹת בְּאוֹפֶן חַד-מַשְׁמָעִי שֶׁרוֹמָן לֹא רָצַח אֶת הַמְּנוּחָה וְלֹא יָכוֹל הָיָה לִרְצוֹחַ אֶת הַמְּנוּחָה, וּמַצְבִּיעוֹת עַל כָּךְ שא"ק רָצְחָה אוֹתָהּ", אָמַר הַלֵּוִי בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט.

------------------
"חָשַׁבְתִּי עַל הַרְבֵּה דְּבָרִים.
הָרַעְיוֹן הֲכִי טוֹב שֶׁהָיָה לִי בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה הָיָה לִנְסוֹעַ לְאוֹסְטְרַלְיָה, הָיָה בֶּן אָדָם שֶׁאָמַר שֶׁהוּא יָכוֹל לְסַדֵּר לִי כַּרְטִיס טִיסָה וְאֶת הַנְּיָירוֹת.
שִׁילַּמְתִּי לוֹ כֶּסֶף מֵרֹאשׁ — כָּל פַּעַם כַּמָּה שֶׁהוּא בִּיקֵּשׁ.
אַחֲרֵי שֶׁשִּׁילַּמְתִּי לוֹ 10,000 דּוֹלָר וְרָאִיתִי שֶׁכְּלוּם לֹא זָז, הִפְסַקְתִּי לְהִתְקַשֵּׁר אֵלָיו".

פּוֹעֵל שָׁחוֹר בָּעִיר הַלְּבָנָה
כְּשֶׁאַתָּה פָּלִיט, אִי אֶפְשָׁר לַעֲמוֹד בַּמָּקוֹם.

------------------
מַכָּה גַּם לִמְדַכְּאֵי הַמְּהוּמוֹת בְּאִירָאן
תְּגוּבָה מְעַנְיֶינֶת בִּמְיוּחָד בָּאָה מֵהַמַּנְהִיג הַשִּׁיעִי מוּקַתְדָא א-סֵדֶר שֶׁדַּוְוקָא תּוֹמֵךְ בִּמְחָאָה הַחֶבְרָתִית וּמִסְתַּיֵּיג מֵאִירָאן, אַךְ בְּעִקְבוֹת הַחִיסּוּל הִבִּיעַ אֶתְמוֹל זַעַם נֶגֶד הָאָמֵרִיקָנִים וְאִייֵּם לְחַדֵּשׁ אֶת פְּעִילוּת הַמִּילִיצְיָה הָאַנְטִי-אָמֵרִיקָנִיּוֹת תַּחַת פִּיקּוּדוֹ, "צְבָא הַמַּהְדִּי".

------------------
"הַהוֹרוּת לְלִיאָם וְאָלִין יָצְרָה אוֹתִי", הִיא אוֹמֶרֶת.
"זֶה אֲפִילּוּ לֹא לְגַלּוֹת מִי אֲנִי, אֲנִי נוֹלַדְתִּי אִיתָּם כְּאָדָם.
הַיְּלָדִים שֶׁלִּי זֶה הַדָּבָר הֲכִי טוֹב שֶׁאֱלוֹהִים נָתַן לִי, אֲנִי אוֹמֶרֶת עַל זֶה תּוֹדָה כָּל יוֹם.
הֵם עָשׂוּ אוֹתִי אָדָם שָׁפוּי, נוֹרְמָלִי וְהַכֹּל הֶבֶל הֲבָלִים.
בְּגִיל 21 קִיבַּלְתִּי פְּרוֹפּוֹרְצְיוֹת וְהֵבַנְתִּי שֶׁהַכֹּל הֶבֶל הֲבָלִים וְשֶׁהֵם הֲכִי חֲשׁוּבִים.
זֶה דָּבָר מַדְהִים".


------------------
כַּמָּה פָּשׁוּט.

שָׂמַחְתִּי כָּל כָּךְ.
הִיא מַצִּיעָה לִי לַעֲבוֹר עַל הַחוֹק וַאֲנִי אוֹהֵב אֶת זֶה.
הִתְיַישַּׁבְתִּי מוּל הַמַּחְשֵׁב וְהִתְחַלְתִּי לִבְדּוֹק אֶת הָאֶפְשָׁרוּיוֹת.
בַּת הַזּוּג הִתְמַלְּאָה בְּדַאֲגוֹת וְהִתְחִילָה לְהִתְחָרֵט שֶׁהִצִּיעָה אֶת זֶה, אֲבָל זֶה הָיָה מְאוּחָר מִדַּי.
שָׁלַחְתִּי לְסַאלַח הוֹדָעָה שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תּוֹכְנִית וְשֶׁנָּבוֹא עוֹד כַּמָּה יָמִים וְנִדְאַג לְהַכֹּל.

------------------
4 כַּפּוֹת שֶׁמֶן זַיִת
1 כּוֹס עֶשְׂבֵי תִּיבּוּל קְצוּצִים (פֶּטְרוֹזִילְיָה, שָׁמִיר, בָּצָל יָרוֹק)
פִּלְפֵּל שָׁחוֹר גָּרוּס
אוֹפֶן הַהֲכָנָה:

1.
מַשְׁרִים אֶת גַּרְגִּירֵי הַכּוּסְּמִין בְּמַיִם לְמֶשֶׁךְ שָׁעָה.
שׁוֹטְפִים הֵיטֵב.
2.
מְבַשְּׁלִים אֶת הַכּוּסְּמִין בְּסִיר עִם הַרְבֵּה מַיִם וְכַפִּית מֶלַח (כְּמוֹ פַּסְטָה) בְּמֶשֶׁךְ 15­-20 דַּקּוֹת עַד שֶׁהַגַּרְגִּירִים מִתְרַכְּכִים מְעַט, אַךְ נִשְׁאָרִים נְגִיסֵּים.
מְסַנְּנִים וּמַעֲבִירִים לִקְעָרָה.
3.

------------------
גַּם חֲבָרוֹת יִשְׂרְאֵלִיּוֹת שֶׁמַּעֲסִיקוֹת יוֹתֵר מִ-500 עוֹבְדִים יְכוֹלוֹת לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה לְסִיּוּעַ בְּמִסְגֶּרֶת הַתּוֹכְנִית הָאָמֵרִיקָאִית, אַךְ בְּאֶמְצָעוּת סְעִיף אַחֵר — דְּחִיַּית תַּשְׁלוּמֵי בִּיטּוּחַ לְאוּמִּי (payroll tax) עַל יְדֵי הַמַּעֲסִיק.
בְּאַרְהָ"ב מְדוּבָּר בְּ-6.2% מֵעֲלוּת הַשָּׂכָר וּסְכוּם זֶה יְשׁוּלַּם בִּשְׁנֵי תַּשְׁלוּמִים, בְּדֵצֶמְבֶּר 2021 וּבְדֵצֶמְבֶּר 2022.

------------------
לְפִי הַהוֹדָעָה, הַמְּדִינָה סְבוּרָה שֶׁחֵלֶק נִכְבָּד מִבַּקָּשָׁתוֹ שֶׁל זָדוֹרוֹב לְמִשְׁפָּט חוֹזֵר אֵינוֹ אֶלָּא נִיסָּיוֹן לְעִרְעוּר נוֹסָף עַל פְּסַק הַדִּין בְּעִנְיָינוֹ, וְהוּא שָׁב וּמְמַחְזֵר אֶת הַטְּעָנוֹת שֶׁעָלוּ בְּמַהֲלַךְ מִשְׁפָּטוֹ, וַאֲשֶׁר נִדְחוּ עַל יְדֵי בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט שֶׁהִרְשִׁיעוּ אוֹתוֹ: "מֵעֵבֶר לְכָךְ, אֵין בְּטַעֲנוֹתָיו שֶׁל זָדוֹרוֹב בְּבַקָּשָׁה כְּדֵי לְעַרְעֵר אֶת 'בְּסִיס הַפִּירָמִידָה' שֶׁהוּא שְׁלוֹשׁ הָרְאָיוֹת מֶרְכָּזִיּוֹת הַמְּהַוּוֹת כָּל אַחַת
------------------
כְּמִי שֶׁעָמַד עַד לִפְנֵי כַּמָּה יָמִים בְּרֹאשׁ רח"ל, הוּא מוּדְאָג מִכָּךְ שֶׁעַד הַיּוֹם אֵין הַחְלָטָה עַל חֲקִיקָה בְּרוּרָה שֶׁמַּסְדִּירָה אֶת תִּפְקוּד הָעוֹרֶף וְהָרְצִיפוּת הַתִּפְקוּדִית שֶׁלּוֹ בִּתְקוּפַת מִלְחָמָה.
לָכֵן, גַּם בַּמִּלְחָמָה הַבָּאָה, שֶׁאוּלַי תִּקְרָה בַּזְּמַן הַלֹּא רָחוֹק, נִרְאֶה אֶת הַבָּלָגָן הָרָגִיל - הָאִלְתּוּרִים וְהַמֶּחְדָּלִים בְּהֵיעָרְכוּת הָעוֹרֶף שֶׁעֲלֵיהֶם מַתְרִיעִים מְבַקְּרֵי הַמְּדִינָה פַּעַם אַחַר פַּעַם.


------------------
אֵין סָפֵק כִּי שְׁנַת 2020 תַּעֲמוֹד בְּסִימַן הַמַּאֲבָק בֵּין אַרְהָ"ב לְאִירָאן.
------------------
חָשַׁבְתִּי עִם עַצְמִי, מִצַּד אֶחָד הַבֶּן אָדָם נֶעֱלַם כְּאִילּוּ בָּלְעָה אוֹתוֹ הָאֲדָמָה, מִצַּד שְׁנִי הוּא גָּדֵל בַּג'וּנְגֵּל וְיִהְיֶה קָשֶׁה מְאוֹד לִשְׁבּוֹר אוֹתוֹ.

חוֹדֶשׁ וָחֵצִי אַחֲרֵי שֶׁנֶּעֱלַם, כְּשֶׁכְּבָר לֹא יָדַעְתִּי מָה לַעֲשׂוֹת בְּכָל פַּעַם שֶׁחָשַׁבְתִּי עָלָיו, הוּא הִתְקַשֵּׁר אֵלַיי מִטֵּלֵפוֹן צִיבּוּרִי בְּהֶרְצְלִיָּה.
כָּעַסְתִּי וְקִילַּלְתִּי אוֹתוֹ עַל זֶה שֶׁהוּא נֶעֱלַם כָּכָה בְּלִי לְהַגִּיד כְּלוּם, וְהוּא צָחַק וְהִתְנַצֵּל.

------------------
לְאַחַר בְּחִינָה מְחוּדֶּשֶׁת זוֹ, עֶמְדַּת הַמְּדִינָה הִיא כִּי הַרְשָׁעָתוֹ שֶׁל זָדוֹרוֹב בְּרֶצַח מוּצְדֶּקֶת וְכִי מִמֵּילָא לֹא מִתְקַיֶּימֶת בְּעִנְיָינוֹ אַחַת הָעִילּוֹת הַמְּאַפְשְׁרוֹת קִיּוּמוֹ שֶׁל מִשְׁפָּט חוֹזֵר לְפִי הַחוֹק.


------------------
כְּשַׂר בִּיטָּחוֹן יָצָא אֲבִיגְדוֹר לִיבֶּרְמָן בְּיוֹזְמָה מְבוֹרֶכֶת בַּתְּחוּם, וּכְתוֹצָאָה מִמֶּנָּה הֶחֱלִיטָה הַמֶּמְשָׁלָה לִפְנֵי יוֹתֵר מִשָּׁנָה לְהַקְצוֹת 5 מִילְיַארְד שֶׁקֶל עַל פְּנֵי עֶשֶׂר שָׁנִים לַמִּיגּוּן הַיִּישּׁוּבִים וְהַמִּתְקָנִים הַצִּיבּוּרִיִּים בַּצָּפוֹן.

------------------
אֲנִי רוֹאֶה בָּהּ בִּיטּוּי לְגִישָׁתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ חֵלֶק בַּחֶבְרָה הַיִּשְׂרְאֵלִית שֶׁמְּבַקֵּשׁ לְהִתְבַּדֵּל מִיִּשְׂרָאֵל הָאַחֶרֶת שֶׁעָלֶיהָ הוּא נוֹהֵג לְהִסְתַּכֵּל מִלְּמַעְלָה לְמַטָּה.
גַּנְץ, בַּדְּרִישׁוֹת הַחֲצוּפוֹת שֶׁלּוֹ, מְבַקֵּשׁ בְּעֶצֶם לוֹמַר לַגּוּשׁ הָעֲנָק שֶׁהִתְגַּבֵּשׁ מוּלוֹ, שֶׁהוּא עוֹשֶׂה טוֹבָה, לְמַעֲשֶׂה, לַגּוּשׁ הַזֶּה בְּכָךְ שֶׁהוּא מוּכָן לְהַאֲצִיל מֵרוּחוֹ עָלָיו.
זֹאת לְלֹא סָפֵק הִתְרַבְרְבוּת נְבוּבָה.
אֵין בָּהּ מְאוּמָה.

------------------
נְקוּדַּת הַשִּׂיא שֶׁל הַסִּיּוּרִים הִיא תַּצְפִּית מַרְהִיבָה בְּגוֹבַהּ 2,070 מֶטְרִים, שֶׁמִּמֶּנָּה נִשְׁקָף הַגּוֹלָן כּוּלּוֹ: שַׁרְשֶׁרֶת הַתִּלִּים הַגַּעֲשִׁיִּים, יַעַר אוֹדֶם, הַכְּפָרִים הַדְּרוּזִיִּים, עֵמֶק הַחוֹלֶה, הַגָּלִיל הָעֶלְיוֹן, רֶכֶס הַבּוּפוֹר, קוּנֶיְיטְרָה וְעוֹד.

בִּתְנָאֵי רְאוּת טוֹבִים תּוּכְלוּ לְהַשְׁקִיף מִפִּסְגַּת הַחֶרְמוֹן וְעַד הַכִּנֶּרֶת.

------------------
בַּצּוּרָה הַזֹּאת הַשַּׂחְקָן לֹא מוּפְגָּז בַּמּוּזִיקָה כָּל הַזְּמַן וְזוֹכֶה לַחֲווֹת אֶת הַצְּלִילִים בָּרֶקַע, בֵּין אִם אֵלֶּה צִיפּוֹרִים שֶׁמְּצַיְּיצוֹת, הָרוּחַ שֶׁנּוֹשֶׁבֶת דֶּרֶךְ הֶעָלִים, אוֹ גֶּשֶׁם שֶׁנּוֹפֵל עָלַיִיךְ פִּתְאוֹם.
וּכְשֶׁיֵּשׁ מוּזִיקָה הִיא פָּשׁוּט פֶנוֹמֶנָלִית.


------------------
כַּמָּה מֶחְקָרִים הִתְיַיחֲסוּ לַשְּׁאֵלָה הַמּוּרְכֶּבֶת הַזּוֹ וְנִיסּוּ לִמְצוֹא דְּפוּסֵי תְּזוּנָה מְסוּיָּמִים שֶׁמְּזוֹהִים עִם הוֹרָדַת אוֹ הַעֲלָאַת הַסִּיכּוּן לְתַחֲלוּאָה בְּסַרְטָן.
כַּמּוּבָן שֶׁלֹּא מְדוּבָּר בִּרְכִיב אֶחָד, כְּזֶה אוֹ אַחֵר.
אֵין מָזוֹן עַל שֶׁיְּסַפֵּק לָנוּ הֲגָנָה מִסַּרְטָן.
מְדוּבָּר עַל דְּפוּסֵי תְּזוּנָה וְעַל חֲשִׂיפָה חוֹזֶרֶת וְנִשְׁנֵית בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעוֹת, חוֹדָשִׁים וְשָׁנִים לְאַלְפֵי רְכִיבִים שֶׁמְּצוּיִים בַּמָּזוֹן שֶׁאֲנַחְנוּ אוֹכְלִים".

------------------
הַפְּלֶיְיסְטֵיְישְׁן 5 זוֹכֶה לְמִפְרָט מְאוֹד דּוֹמֶה לְזֶה שֶׁל הַאֶקְסְבּוֹקְס.
בְּחֵלֶק מֵהַתְּכוּנוֹת הִיא קְצָת פָּחוֹת מוֹבִילָה וּבְחֵלֶק הִיא כֵּן.
הַלֵּב שֶׁל הַקּוֹנְסוּלָה הוּא מְעַבֵּד AMD Zen 2 בְּדִיּוּק כְּמוֹ זֶה שֶׁמַּפְעִיל אֶת הַאֶקְסְבּוֹקְס, אַךְ בְּ-PS5 הוּא טִיפָּה פָּחוֹת מָהִיר עִם 3.5 גִּיגָה-הָרָץ מַקְסִימָלִיִּים לְכָל לִיבָּה (וְיֵשׁ 8 מֵהֶן).
גַּם הַשְּׁבָב הַגְּרָפִי הוּא אוֹתוֹ אֶחָד, AMD RDNA 2 וְגַם כָּאן הוּא מְעַט יוֹתֵר אִיטִּי מֵאֲשֶׁר אֵצֶל הַיְּרִיבָה.

------------------
כָּל זֶה וְלֹא אָמַרְנוּ עוֹד כְּלוּם עַל מַעֲרֶכֶת הַקֶּרֶב הַדִּינָאמִית וְהַנּוֹחָה לְהַפְלִיא שֶׁתְּאַפְשֵׁר לָכֶם לְהַרְגִּישׁ שׁוֹלְפִים הֲכִי מְהִירִים בַּמַּעֲרָב הַפָּרוּעַ.

מֵהַגְּרָפִיקָה הַמַּרְשִׁימָה שֶׁל Red Dead Redemption 2 לְמִשְׂחָק עִם אָנִימַצְיָה פְּשׁוּטָה אַךְ נֶהְדֶּרֶת.

------------------
אֲנִי כְּבָר לֹא רְגִילָה לַעֲבוֹר דִּירוֹת בַּגִּיל שֶׁלִּי, זֶה וַיְיב שׁוֹנֶה, הַנֶּפֶשׁ וְהַנְּשָׁמָה בְּנוּיוֹת אַחֶרֶת, אָז מְקַבְּלִים וּמִתְמוֹדְדִים עִם זֶה גַּם אַחֶרֶת", הִיא אוֹמֶרֶת.

"חָשַׁשְׁתִּי שֶׁאֲנִי לֹא אַרְגִּישׁ חוֹפְשִׁי, שֶׁלֹּא אוּכַל לְהִתְנַהֵל בְּאוֹפֶן טִבְעִי", מִסְפַּר אָרִיק.
"לֹא רָצִיתִי לִהְיוֹת בְּסוּג שֶׁל הַצָּגָה אוֹ סֶרֶט.

------------------
בָּרוּךְ דַּיַּין הָאֱמֶת: הָרַב הָרָאשִׁי לְשֶׁעָבַר, אֵלִיָּהוּ בַּקְשִׁי דּוֹרוֹן, נִפְטַר מִנְּגִיף הַקּוֹרוֹנָה
הַקּוֹרְבָּן הַ-104 שֶׁל הַנְּגִיף בָּאָרֶץ: בְּבֵית הַחוֹלִים "שַׁעֲרֵי צֶדֶק" בִּירוּשָׁלַיִם הָלַךְ לְעוֹלָמוֹ מִי שֶׁהָיָה רַבָּהּ הָרָאשִׁי הַסְּפָרַדִּי שֶׁל יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁנִים 1993-2003, אֵלִיָּהוּ בַּקְשִׁי דּוֹרוֹן, לְאַחַר שֶׁחָלָה בְּקוֹרוֹנָה.
הָרַב סָבַל מִמַּחֲלוֹת רֶקַע.
בֵּן 79 הָיָה בְּמוֹתוֹ.

------------------
וְיֵשׁ גַּם אֶת הֲשׁוּתָּפָהּ הַשְּׁנִיָּיה לַחַיִּים, גַּלִּית גּוּטְמָן, אִיתָּהּ הִיא חוֹלֶקֶת מָסָךְ מִדֵּי שִׁישִּׁי.
הַהֶבְדֵּל בֵּין הַשְּׁתַּיִים בָּרוּר, הַיְּחָסִים בֵּינֵיהֶן אֲפִילּוּ זָכוּ לְחִיקּוּי בְּאֶרֶץ נֶהְדֶּרֶת הַשָּׁנָה.
גַּלִּית הִיא מְאוּפֶּקֶת, אֲסוּפָה, זְקוּפָה; אִילָנִית הִיא יוֹתֵר מֵעוֹלְמוֹת הָרוּחַ וְהַטּוֹרְנָדוֹ.
קֶצֶב הַדִּיבּוּר שֶׁלָּהּ מָהִיר, הִיא נוֹגַעַת יוֹתֵר, מִתְקָרֶבֶת.
גַּם בּוֹכָה לֹא מְעַט.

מִמָּה אַתְּ יוֹתֵר נֶהֱנֵית הַיּוֹם, לְדַגְמֵן אוֹ לְהַנְחוֹת?

------------------
הַכִּינּוּי הַזֶּה נִיתַּן לַצְּהוּבּוֹנִים הַחֲבִיבִים עַל הַמַּעֲמָדוֹת הַנְּמוּכִים, שֶׁעַמּוּדֵיהֶם מוּרְכָּבִים מִתַּעֲרוֹבֶת שֶׁל יְדִיעוֹת סְנַסְצְיוֹנִיּוֹת וּתְמוּנוֹת עֵירוֹם חֶלְקִי.
לְצַד עֲרוּצֵי הַטֶּלֶוִויזְיָה, צְהוּבּוֹנֵי הַצִּ'יצָ'ה הָיוּ הַשּׁוּתָּפִים הָעִיקָּרִיִּים לְעִסְקָאוֹת הַשּׁוֹחַד עִם פוּגִ'ימוֹרִי וּמוֹנְטֵסִינוּס.

שְׁנֵי אֵלֶּה, בְּאֶמְצָעוּת שִׁילּוּב שֶׁל שׁוֹחַד, סְחִיטָה וְאִיּוּמִים, הִצְלִיחוּ לְסַדֵּר לַנָּשִׂיא סְבִיבָה תִּקְשׁוֹרְתִּית אוֹהֶדֶת בִּמְיוּחָד.

------------------
הִצְטָרְפוּ לַהַצְלָחָה שֶׁל אִיקֵאָה וְתֵיהָנוּ מִמִּגְוַון תְּנָאִים: אֶפְשָׁרוּיוֹת פִּיתּוּחַ וְקִידּוּם, תְּנָאֵי רְוָוחָה מְפַנְּקִים: אֲרוּחוֹת מְסוּבְּסָדוֹת, יְמֵי כֵּיף וְגִיבּוּשׁ, מַתְּנוֹת יוֹם הוּלֶּדֶת /חַגִּים, תְּלוּשִׁים, הֲטָבָה בִּרְכִישַׁת מוּצְרֵי אִיקֵאָה, מַעֲרַךְ הַדְרָכָה וְהַכְשָׁרָה לְאוֹרֶךְ כָּל הַדֶּרֶךְ
תְּחוּמֵי אַחְרָיוּת מֶרְכָּזִיִּים:
נִיהוּל הַמִּשְׁמֶרֶת תּוֹךְ מַתַּן מַעֲנֶה מִקְצוֹעִי וְיָעִיל לִנְצִיגֵי הַחֲנוּת.

------------------
בִּיקַּשְׁתִּי מִסִּין לִשְׁקוֹל מֵחָדָשׁ אֶת גִּישָׁתָהּ בַּאֲשֶׁר לְחֵלֶק מֵהַנּוֹשְׂאִים שֶׁמּוֹנְעִים אֶת מִימּוּשׁ הַפּוֹטֶנְצְיָאל הַמָּלֵא שֶׁל הַשּׁוּתָּפוּת שֶׁלָּנוּ", אָמַר.
"יֵשׁ לָנוּ אַחְרָיוּת הִיסְטוֹרִית לַהֲפוֹךְ אֶת הַיְּחָסִים בֵּין סִין לְהוֹדּוּ לִמְקוֹר כּוֹחַ לְכָל אַחַת מֵהַמְּדִינוֹת, וּלְהַשְׁפָּעָה מֵיטִיבָה עַל הָעוֹלָם", צִייֵּן מוֹדִי.

הַסֶלְּפִי הַמְּשׁוּתָּף, רֹאשׁ מֶמְשֶׁלֶת הוֹדּוּ נַרֶנְדְרָה מוֹדִי וְרֹאשׁ מֶמְשֶׁלֶת סִין לִי קָצִ'יאַנְג

------------------
בִּתְקוּפָה זוֹ הָרָקִיעַ מַבְטִיחַ נִיסִּים וְנִפְלָאוֹת לְאֵלֶּה מִכֶּם שֶׁמְּבַקְּשִׁים לְמַסֵּד אֶת אַהֲבָתָם אוֹ בְּפַשְׁטוּת, לְהִתְחַתֵּן! הַנּוּמֵרוֹלוֹגְיָה מְבַשֶּׂרֶת עַל בְּנֵי זוּג אֲשֶׁר צֵירוּף אוֹתִיּוֹת שְׁמָם אוֹ סְפָרוֹת תַּאֲרִיךְ לֵידָתָם, מִסְתַּכֵּם בְּ-4.

אִם בִּרְצוֹנְכֶם לְבַצֵּעַ שִׁינּוּיִים קַרְיֵירִיסְטִיִּים, הֲרֵי שֶׁאַתֶּם נִמְצָאִים בִּתְקוּפָה טוֹבָה לְכָךְ.


------------------
הַיְּלָדִים יוֹדְעִים שֶׁיֵּשׁ צַד מְאוֹד מְכוֹעָר וְאַלִּים לַאֲנָשִׁים יַחַד עִם כָּל הַמַּחְמָאוֹת שֶׁהֵם גַּם מְקַבְּלִים, אָז הֵם יוֹדְעִים אֵיפֹה לַעֲצוֹר בְּעַצְמָם.
כְּשֶׁאַתָּה הוֹרָה אַתָּה צָרִיךְ לִבְחוֹר אֶת הַמִּלְחָמוֹת שֶׁלְּךָ, אַחֶרֶת אַתָּה יָכוֹל לְהַפְסִיד בַּהַכֹּל".

הִשְׁלַמְתְּ עִם זֶה כְּבָר שֶׁהֵם כַּנִּרְאֶה יִהְיוּ כּוֹכָבִים עוֹד יוֹתֵר עֲנָקִיִּים בֶּעָתִיד? 
"אִם הֵם יִהְיוּ מְאוּשָּׁרִים וּבְרִיאִים, לֹא אִכְפַּת לִי כְּלוּם.

------------------
כַּזָּכוּר, הַמַּסָּע שֶׁל הַחֲלָלִית הַיִּשְׂרְאֵלִית הָרִאשׁוֹנָה "בְּרֵאשִׁית", שֶׁהִסְתַּיֵּים בְּחוֹדֶשׁ אַפְּרִיל בִּנְחִיתָה לֹא מוּצְלַחַת עַל שֶׁטַח הַיָּרֵחַ, הֵחֵל בִּשְׁנַת 2010, כְּשֶׁהַיַּזָּמִים הַצְּעִירִים יָרִיב בָּשׁ, כְּפִיר דִּמְרִי וִיהוֹנָתָן וַיְנְטְרָאוּבּ יָשְׁבוּ עַל בִּירָה בְּפָאבּ בְּחוֹלוֹן וְהֶחֱלִיטוּ לִבְנוֹת חֲלָלִית.
הֵם נִרְשְׁמוּ לְתַחֲרוּת שֶׁל גּוּגֶל, שֶׁהִצִּיעָה פְּרָס כַּסְפִּי לַקְּבוּצָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁתַּעֲשֶׂה אֶת זֶה.

------------------
פְּעִילוּת בְּשֶׁטַח הָאוֹיֵב עֲלוּלָה לְהִתְעַכֵּב בִּגְלַל הַפְּגִיעָה בַּמַּחְסָנִים וּבָעוֹרֶף 
עַד כָּאן בְּמָה שֶׁנּוֹגֵעַ לַיְּכוֹלוֹת וְלַפְּעִילוּת הָאַקְטִיבִית שֶׁל צַהַ"ל, שֶׁנּוֹעֲדָה לְקַצֵּר אֶת מֶשֶׁךְ הַלְּחִימָה וּלְצַמְצֵם אֶת הַנֶּזֶק שֶׁיִּיגָּרֵם לְתִפְקוּד הָעוֹרֶף.

------------------
סֶפְּטֶמְבֶּר עַד דֵּצֶמְבֶּר: סוֹדוֹת עִסְקִיִּים מִן הֶעָבָר עֲלוּלִים 'לְהִתְפּוֹצֵץ' בְּעִקְבוֹת מְרִיבָה קַטְנוּנִית.
הַכּוֹכָבִים צוֹפִים יְחָסִים יוֹצְאֵי דּוֹפֶן עִם יַלְדֵי מַזָּל בְּתוּלָה וְהִתְלַבְּטוּת בֵּין קֶשֶׁר יַצִּיב אַךְ שִׁגְרָתִי לְבֵין קֶשֶׁר מַסְעִיר אַךְ מְסוּכָּן.

מַצַּב הַכּוֹכָבִים רוֹמֵז עַל הַצְלָחוֹת עִסְקִיּוֹת וּפִינַנְסִיּוֹת, אַךְ כְּדַאי לְהִימָּנַע מִמַּצָּב אֲשֶׁר בּוֹ אַתֶּם עוֹשִׂים יָד אַחַת עִם אָדָם כָּלְשֶׁהוּ, נֶגֶד אָדָם אַחֵר.

------------------
אֲנַחְנוּ אוֹהֲבִים נוֹסְטַלְגִּיָּה וּבְעִידָּן בּוֹ דִּיסְנִי מְשַׁחְרֶרֶת לָאֶקְרָנִים רַיְימֶיְיקִים לְכָל הַקְּלָאסִיקוֹת הַמְּצוּיָּירוֹת מִתְּקוּפַת הָרֵנֵסַנְס שֶׁלָּהּ בִּשְׁנוֹת הַ-90, אַף טִבְעִי שֶׁגַּם מִשְׂחֲקֵי הַמַּחְשֵׁב שֶׁהָיוּ פּוֹפּוּלָארִים מְאוֹד בְּאוֹתָם שָׁנִים יַחְזְרוּ לַמַּדָּפִים.
שְׁנַיִים מֵהֶם שֶׁזָּכוּ לְגִרְסָה מְחוּדֶּשֶׁת הֵם מֶלֶךְ הָאֲרָיוֹת וְאָלָאדִין.

------------------
וּמִי עוֹשֶׂה זֹאת, הָאוֹפּוֹזִיצְיָה? לֹא.
שָׂרֵי הַתַּחְבּוּרָה וּבִיטְחוֹן הַפְּנִים שֶׁהֵם חֵלֶק מֵהַקּוֹאָלִיצְיָה.
וְהָאִם שְׁמִירָה עַל חַיֵּיהֶם שֶׁל עוֹבְדֵי הַבִּנְיָין זֶה עֵרֶךְ? בְּוַודַּאי שֶׁכֵּן.
וּמִי אָמוּר לַעֲשׂוֹת זֹאת, הָאוֹפּוֹזִיצְיָה? לֹא.
הָאַחְרָיוּת הִיא שֶׁל שָׂרֵי הַשִּׁיכּוּן וְהָעֲבוֹדָה.
וְאֶת מְנִיעַת גֵּירוּשָׁם הַבָּזוּי שֶׁל אִמָּהוֹת עוֹבְדוֹת זָרוֹת יַחַד עִם יַלְדֵיהֶן, עַל שׁוּם שֶׁאֵין הֵן יְהוּדִיּוֹת, מִי מְבַצֵּעַ, הָאוֹפּוֹזִיצְיָה? לֹא.

------------------
בְּקָהִיר כְּבָר הֵחֵלּוּ לְהָקֵל עַל הַלַּחַץ בָּרְצוּעָה בְּאֶמְצָעוּת פְּתִיחַת מַעֲבַר רָפִיחַ בְּאוֹפֶן סָדִיר יוֹתֵר.
מִצְרַיִם מְאַפְשֶׁרֶת לָאַחֲרוֹנָה מֵעֵבֶר שֶׁל מִסְפָּר גָּדוֹל יוֹתֵר שֶׁל בְּנֵי אָדָם בֵּין עַזָּה לְמִצְרַיִם, וְכֵן הַכְּנֶסֶת סְחוֹרוֹת, חוֹמְרֵי בְּנִיָּיה וּמְכוֹנִיּוֹת.
------------------
מִדֵּי יוֹם מִתְקַיְּימִים בַּאֲתַר הַחֶרְמוֹן סִיּוּרִים מוּדְרָכִים לְלֹא תַּשְׁלוּם, בְּשִׁיתּוּף פְּעוּלָּה עִם הַחֶבְרָה לַהֲגָנַת הַטֶּבַע.
חוֹבְבֵי הַלֶּכֶת יִמְצְאוּ בָּאֲתָר מִגְוָון רָחָב שֶׁל מַסְלוּלֵי טִיּוּל בְּדַרְגוֹת קוֹשִׁי שׁוֹנוֹת.

------------------
בַּדִּיּוּן בְּאוֹתָהּ וַעֲדָה הוּא פָּסַל אֶת הַהֲנָחָה כִּי מְדוּבָּר בְּפִיצוּצִים יְזוּמִים שֶׁל אִרְגּוּנֵי הַפְּשִׁיעָה וְהִדְגִּישׁ כִּי "כּוֹחוֹת הַשּׁוּק" הִכְתִּיבוּ מַעֲבָר לְשִׁימּוּשׁ תָּכוּף בְּמִטְעֲנֵי נֶפֶץ.
"עֲבַרְיָין שֶׁיּוֹצֵא לִנְקוֹם בּוֹדֵק אֵיפֹה זֶה יַעֲלֶה לוֹ זוֹל יוֹתֵר, אֵיפֹה זֶה זָמִין יוֹתֵר וּמָה רָמַת הַסִּיכּוּן.
בָּרֶגַע שֶׁיֵּשׁ זְמִינוּת הַמְּחִירִים יוֹרְדִים, כְּמוֹ כָּל דָּבָר אַחֵר בַּשּׁוּק", הִדְגִּישׁ.
------------------
חַלַבִּי מַסְבִּיר כִּי חֶבְרוֹת נִיהוּל הַשָּׂכָר הָאָמֵרִיקָאִיּוֹת כְּבָר יוֹדְעוֹת אֵיךְ לְהַגִּישׁ אֶת הַטְּפָסִים וּכְמוֹ כֵן גַּם מַרְבִּית הַבַּנְקִים הַגְּדוֹלִים בְּאַרְהָ"ב.
מִבֵּין הַבַּנְקִים הַיִּשְׂרְאֵלִיִּים, גַּם לְאוּמִּי אַרְהָ"ב מְאַפְשֵׁר הֶחָל מֵהַשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר הַגָּשַׁת בַּקָּשַׁת אוֹנְלַיְין לְהַלְוָואָה.

------------------
יָכוֹלְנוּ לְהִישָּׁאֵר זָרִים גְּמוּרִים אִלְמָלֵא הוֹרַדְתִּי אֶת הַקַּסְדָּה מֵהָרֹאשׁ וְשָׁאַלְתִּי לִשְׁלוֹמוֹ בִּזְמַן שֶׁהוּא הִקִּישׁ עַל הַקּוּפָּה.
הוּא חִייֵּךְ בְּבַיְישָׁנוּת וְשָׁאַל אִם אֲנִי מִתְכַּוֵּון אֵלָיו, אֲפִילּוּ שֶׁלֹּא הָיוּ עוֹד אֲנָשִׁים בַּחֲנוּת.
אָמַרְתִּי "בֶּטַח", וְהוּא שׁוּב חִייֵּךְ וְאָמַר, "אִם אַתְחִיל לְסַפֵּר לְךָ אֶת כָּל הַצָּרוֹת שֶׁלִּי אַתָּה לֹא תֵּלֵךְ מִכָּאן עַד הַבּוֹקֶר".
מִשְׁפָּט אֶחָד, זֶה מָה שֶׁהָיָה דְּרוֹשׁ כְּדֵי לְמוֹטֵט אֶת חוֹמַת הַזָּרוּת.

------------------
לֹא תִּהְיֶה כָּל יְכוֹלֶת לְתַפְקֵד בְּאוֹפֶן רָאוּי אוֹ לְקַבֵּל הַחְלָטוֹת שֶׁמִּתְחַיְּיבוֹת הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁבַּבַּיִת הַלָּבָן יִתְחַלֵּף הַנָּשִׂיא.
שָׁמַעְתִּי שֶׁמְּקוֹרָבִים לְגַנְץ מְאַיְּימִים לִשְׁלוֹף אֶת אֶקְדַּח הַקַּפְּצוֹנִים מֵהַבּוֹיְדֶּעם.
בְּאֶמְצָעוּתוֹ הֵם מִתְכַּוְּונִים לְאַיֵּים עַל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה.

------------------
סוּלִימָאנִי גַּם הָיָה אַחְרַאי בְּמִידָּה רַבָּה עַל אִרְגּוּן הַהִתְגַּיְּיסוּת וְהַלּוֹחְמָה שֶׁל הַמִּילִיצְיוֹת הַשִּׁיעִיּוֹת בְּעִירָאק שֶׁהִתְלַוּוּ לַצָּבָא הָעִירָאקִי בַּמִּלְחָמָה נֶגֶד דָּאעֶשׁ בֵּין הַשָּׁנִים 2017-2014.
הוּא עָמַד מֵאֲחוֹרֵי הַהַתְקָפוֹת עַל הַכּוֹחוֹת הָאָמֵרִיקָנִים בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה.
הוּא הוֹרָה לְמִילִיצְיוֹת הָעִירָאקִיּוֹת לְדַכֵּא בְּאַלִּימוּת אֶת הַמְּחָאָה הַחֶבְרָתִית בְּעִירָאק, שֶׁכּוּוְנָה נֶגֶד הַמִּמְשָׁל הַפְּרוֹ-אִירָאנִי בְּבַגְדָּד.


------------------
אַגַּב, בְּאוֹפֶן אִירוֹנִי מַשֶּׁהוּ, מַיְקְרוֹסוֹפְט הִיא זוֹ שֶׁתְּסַפֵּק לְסוֹנִי אֶת הַתַּשְׁתִּית לַשֵּׁירוּת הַזֶּה דֶּרֶךְ שֵׁירוּת הֶעָנָן שֶׁלָּהּ Azure.
בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר יִהְיוּ אֵלֶּה הַמְּפַתְּחִים שֶׁיַּעֲנִיקוּ אֶת הַנִּיצָּחוֹן, מְשַׂחֲקִים שֶׁיַּעֲנִיקוּ חֲוָויַית מִשְׂחָק טוֹבָה יוֹתֵר עַל קוֹנְסוּלָה אַחַת עַל פְּנֵי הַשְּׁנִיָּיה תְּשַׁכְנֵעַ אֶת הַגֶּיְימֶר לִבְחוֹר בְּמוּתָג זֶה אוֹ אַחֵר.

------------------
כָּךְ שֶׁכְּכָל הַנִּרְאֶה שֶׁהוּא יִימָּכֵר בִּמְחִיר קָבוּעַ שֶׁמַּיְקְרוֹסוֹפְט תִּנְקוֹב - וְעַל פִּי הַנִּיסָּיוֹן הַתִּמְחוּר שֶׁלָּהּ נוֹטֶה לִהְיוֹת יָקָר בְּיַחַס לַשּׁוּק.
 
מִנֶּגֶד סוֹנִי לֹא הִמְצִיאָה אֶת הַגַּלְגַּל מֵחָדָשׁ.
הִיא הָלְכָה לַתֶּקֶן PCIe 4.0 הֶחָדָשׁ שֶׁמְּיוֹעָד גַּם לְהִיכָּנֵס לְשִׁימּוּשׁ בְּמַחְשְׁבִים.
הַתֶּקֶן הַזֶּה מָהִיר מְאוֹד אַךְ בְּעִיקָּר הוּא יְאַפְשֵׁר לַמִּשְׁתַּמְּשִׁים לְהַתְקִין כּוֹנָנִים מִיַּצְרָנִים שׁוֹנִים.

------------------
הוּא הִדְגִּישׁ: "כְּשֶׁהַמָּנוֹעַ לֹא עוֹבֵד, הַחֲלָלִית לֹא יְכוֹלָה לְבַצֵּעַ נְחִיתָה רַכָּה וְכָךְ לְמַעֲשֶׂה נִגְזַר דִּינָהּ שֶׁל הַמְּשִׂימָה".
מַנְכַּ"ל SpaceIL הִסְבִּיר כִּי "אִם הָאֵירוּעַ לֹא הָיָה קוֹרֶה, נִרְאֲתָה תְּמוּנָה טוֹבָה שֶׁל הַחֲלָלִית וְיִיתָּכֵן וְהִיא הָיְתָה חוֹזֶרֶת לְתִפְקוּד רָגִיל".

לִדְבָרָיו, הַפְּקוּדָּה לֹא גָּרְמָה יְשִׁירוֹת לְכִיבּוּיוֹ שֶׁל הַמָּנוֹעַ הָרָאשִׁי, אֶלָּא לְרִיסֶט שֶׁל הַמַּחְשֵׁב - וְזֶה הִתְגַּלְגֵּל מִשָּׁם.

------------------
אֲנִי מַעֲלֶה סְטוֹרִיז בְּלִי אִיפּוּר, בַּבַּיִת, עוֹשֶׂה צְחוֹקִים וּדְמוּיוֹת בְּשֵׁם חֶדְוָוה וְצִיפִּי וּמְצַלֶּמֶת אֶת עַצְמִי מְנַקָּה אֶת הַתַּנּוּר, אֲבָל אֲנָשִׁים עוֹשִׂים בְּאִינְסְטַגְרָם בְּדִיּוּק אֶת הַהֶפֶךְ וּמַעֲלִים תְּמוּנוֹת שֶׁלָּהֶם עִם פִילְטֵרִים וּבוֹחֲרִים כָּל תְּמוּנָה יוֹתֵר מִשָּׁעָה.
מָה זֶה? הִשְׁתַּגַּעְתֶּם? לָמָּה לֹא לְהַרְאוֹת אֶת הַחַיִּים כְּמוֹ שֶׁהֵם? מָלֵא כָּתְבוּ לִי שֶׁנָּתַתִּי לָהֶם אוֹמֶץ לְתַעֵד בָּרְשָׁתוֹת הַחֶבְרָתִיּוֹת אֶת עַצְמָם בְּלִי מַסֵּכוֹת.

------------------
 וְלַגִּ'יהָאד הָאִיסְלָאמִי הַפָלַסְטִינִי בְּעַזָּה) - הַמַּצָּב יִהְיֶה אַף חָמוּר בְּהַרְבֵּה אִם חִיזְבַּאלְלָה וְהָאִירָאנִים יַצְלִיחוּ לְקַדֵּם אֶת פְּרוֹיֶקְט שִׁיפּוּר הַדִּיּוּק שֶׁל הַטִּילִים וְהָרָקֵטוֹת שֶׁהֵם דּוֹחֲפִים בְּכָל הַכּוֹחַ.

נִיסּוּי חֵץ 3.
הַכִּיסּוּי אֵינוֹ הֶרְמֵטִי (צִילּוּם: אֲגַף דּוֹבְרוּת וְהַסְבָּרָה בְּמִשְׂרַד הַבִּיטָּחוֹן)

------------------
וְעוֹד טִיפּ מֵאִיתָּנוּ: שְׁלוֹשְׁתָּם מֵעוּלִים גַּם כְּסוֹמֶק וְאַף כִּצְלָלִית, אָז אֶל תִּתְבַּיְּישׁוּ לִהְיוֹת יְצִירָתִיּוֹת.

טִיפּוּחַ
מִלְּבַד מוּצְרֵי אִיפּוּר, הַחֶבְרָה מְיַיצֶּרֶת גַּם תַּכְשִׁירֵי בְּיוּטִי וְטִיפּוּחַ הָעוֹר (כּוּלָּם עַל טָהֳרַת הַטִּבְעוֹנוּת!), הֵחֵל מִסֶּרוּמִים, שְׁמָנִים, קִרְמִים וּמַסֵּכוֹת, מִתּוֹךְ הָאֱמוּנָה כִּי עוֹר פְּנִים מְטוּפָּח וּבָרִיא יְשַׁפֵּר גַּם אֶת הָאוֹפֶן בּוֹ הָאִיפּוּר יוֹשֵׁב.

------------------
מְדוּבָּר בְּמַצָּב זְמַנִּי, שֶׁאֵין שׁוּם בִּיטָּחוֹן שֶׁלֹּא יִשְׁתַּנֶּה לְרָעָה בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁנָה הַקְּרוֹבָה, וְאוּלַי אֲפִילּוּ הָחוֹדָשִׁים הַקְּרוֹבִים.

זֶה לֹא קָשׁוּר לְבִּיבִּי
הֶעָרָה אִישִׁית: הַטּוּר הַזֶּה נִכְתַּב בְּלִי קֶשֶׁר לַסִּיטוּאַצְיָה הַפּוֹלִיטִית הַנּוֹכְחִית.
אֲנִי לֹא מְנַסֶּה לְזָרֵז הֲקָמַת מֶמְשֶׁלֶת אַחְדוּת אוֹ לְשָׁרֵת מַטָּרָה אַחֶרֶת שֶׁל אֶחָד הַצְּדָדִים הַמְּעוֹרָבִים בַּפְּלוֹנְטֵר הַפּוֹלִיטִי.

------------------
לַמְרוֹת הַכֹּל, אֲנִי מְנַסֶּה לְהִתְמוֹדֵד עִם הַשְּׁאֵלוֹת הָאֵלֶּה בְּשָׁלוֹם".

אִם לֶאֱלִירָז הָיוּ גַּם יְלָדִים מִנִּישּׂוּאִים קוֹדְמִים, אֶת חוֹשֶׁבֶת שֶׁבְּכָל זֹאת הֲיִיתֶם רוֹצִים יֶלֶד מְשׁוּתָּף?
"הָאִינְסְטִינְקְט הָרִאשׁוֹנִי שֶׁלִּי בַּשְּׁאֵלָה הַזּוֹ זֶה לְהַגִּיד שֶׁכֵּן.
אֲנִי רוֹצָה יְלָדִים עִם אֱלִירָז, וְגַם אִם הָיוּ לוֹ יְלָדִים אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁהָיִיתִי רוֹצֶה.

------------------
וְכַמּוּבָן גַּם הַנֶּאֱמָנוּת לַמּוּתָג שֶׁאֵצֶל סוֹנִי, בֵּינְתַיִים, הִיא גְּבוֹהָה יוֹתֵר.
 
לְסִיכּוּם, נֶאֱלַץ לְהַמְתִּין בָּחוֹדָשִׁים הַקְּרוֹבִים לַהִתְפַּתְּחוּיוֹת הַשּׁוֹנוֹת כְּדֵי לְהָבִין לְאָן נוֹשֶׁבֶת הָרוּחַ.
------------------
וְהִנֵּה אֲנִי עוֹמֵד עַל בַּמָּה בְּבֵית הַסֵּפֶר לִרְפוּאָה בַּהֲדַסָּה, וּמוֹלִי הַקּוֹלֵגוֹת, הַמּוֹרִים וְהַתַּלְמִידִים שֶׁלִּי.
בְּדֶרֶךְ כְּלָל אֲנִי לֹא נִלְחָץ כְּשֶׁאֲנִי מַרְצֶה.
הַפַּעַם הִתְרַגַּשְׁתִּי, וְאוּלַי אֲפִילּוּ טִיפָּה נִלְחַצְתִּי: זְכוּת גְּדוֹלָה וּסְגִירַת מַעְגָּל.
הִסְתַּכַּלְתִּי עַל הָאוּלָם.
יָשְׁבָה שָׁם פְּרוֹפ' דִּינָהּ בֶּן יְהוּדָה, דִּיקָנִית הַפָקוּלְטָה, רוֹפְאָה הֶמָטוֹלוֹגִית שֶׁטִּיפְּלָה עֶשְׂרוֹת שָׁנִים בִּמְסִירוּת בְּאִמָּא שֶׁלִּי.

------------------
דֵּנִיס וְהָדָר: "הַבַּיִת הָיָה מְאוֹד אָפוֹר.
הֲדַר הִכְנִיסָה צֶבַע"
הֲדַר בְּרָיֶיר (34), מוֹרֶה לַבָּלֵט וּבִיּוֹלוֹגִית בְּמַעְבָּדָה בְּתֵל הַשּׁוֹמֵר מִתֵּל אָבִיב, אָמְרָה בְּרַאֲיוֹנוֹת לַתּוֹכְנִית שֶׁהִיא מְחַפֶּשֶׂת גֶּבֶר שְׁאַפְתָּן וְעָדִיף שֶׁלֹּא יִהְיֶה מִמּוֹצָא רוּסִי.
לַמְרוֹת זֹאת הַמּוּמְחִים הִתְאִימוּ לָהּ אֶת דֵּנִיס רוֹסְקוֹב (32), מְתַכְנֵת חַבְרוּתִי וְאָדִיב, בַּעַל גִּינּוּנִים אֵירוֹפִּיִּים וּמִמּוֹצָא רוּסִי.

------------------
וּבְכָל זֹאת, פָּרַשְׁתָּ "עִיתּוֹנוּת הַצִּ'יצָ'ה", שֶׁבָּהּ הָיוּ מְעוֹרָבִים פוּגִ'ימוֹרִי וְרֹאשׁ הַמִּשְׁטָרָה הַחֲשָׁאִית שֶׁלּוֹ, וְלָדִימִירוֹ מוֹנְטֵסִינוּס, הָיְיתָה פָּרָשַׁת שְׁחִיתוּת חֲמוּרָה שֶׁשִּׁינְּתָה אֶת פְּנֵי הָעִיתּוֹנוּת הַפֶּרוּאָנִית.

עִיתּוֹנוּת הַצִּ'יצָ'ה קְרוּיָה עַל שָׁם בִּירַת הַתִּירָס הַפּוֹפּוּלָרִית בְּפֶּרוּ, שֶׁנֶּחְשֶׁבֶת לְמַשְׁקֶה עֲמָמִי, זוֹל וְנָחוּת בְּהַשְׁוָואָה לְיַיִן אוֹ בִּירָה.

------------------
שְׁנֵי הַמַּנְהִיגִים אַף הִצְטַלְּמוּ לִתְמוּנַת סֶלְּפִי שֶׁמּוֹדֵי פִּרְסֵם בְּחֶשְׁבּוֹן הַטְּוִויטֶר שֶׁלּוֹ.
"הַשִּׂיחוֹת שֶׁלָּנוּ הָיוּ פְּתוּחוֹת, בּוֹנוֹת וִידִידוּתִיּוֹת.
נָגַעְנוּ בְּכָל הַנּוֹשְׂאִים", אָמַר מוֹדִי בִּמְסִיבַּת הָעִיתּוֹנָאִים שֶׁנֶּעֶרְכָה לְאַחַר הַפְּגִישָׁה.

בִּדְבָרָיו רָמַז מוֹדִי לְסִכְסוּךְ הַגְּבוּלוֹת הַמִּתְמַשֵּׁךְ בֵּין שְׁתֵּי הַמְּדִינוֹת.
"הַיְּחָסִים בֵּינֵינוּ הָיוּ סְבוּכִים בָּעֲשׂוֹרִים הָאַחֲרוֹנִים.

------------------
בְּנִיגּוּד לַזּוּגוֹת הָאֲחֵרִים, אָרִיק וַאֲנִי בְּגִיל שֶׁכְּבָר לְכָל אֶחָד יֵשׁ אֶת הַבַּיִת שֶׁלּוֹ, אֶת הָעִיצּוּב שֶׁלּוֹ, אֶת הַחַיִּים שֶׁלּוֹ וְאַתְּ מָה שֶׁהוּא מֵבִיא לְתוֹךְ הַבַּיִת מֵהַפָּן הָרוּחָנִי.
אָז גַּם אִם אֲנִי רוֹאֶה מַשֶּׁהוּ שֶׁלֹּא נִרְאֶה לִי אוֹ גַּם אִם מַשֶּׁהוּ לֹא נוֹחַ לִי, זֶה לֹא מִן הָרָאוּי לְהָגִיב עַל זֶה".

אָרִיק בָּנָה אֶת הַבַּיִת בְּעַצְמוֹ.
"אֲנִי גַּם כַּמּוּבָן עִיצַּבְתִּי וְרִיהַטְתִּי אוֹתוֹ לְפִי הַטַּעַם שֶׁלִּי.

------------------
נ.ב – תִּסְתַּכְּלוּ עַל שִׂיא הַפְּנִיָּה.
הִבִּיטוּ בָּהּ כָּל הַזְּמַן.
גַּם כְּשֶׁאַתֶּם רְחוֹקִים מִמֶּנָּה, גַּם כְּשֶׁאַתֶּם מִתְקָרְבִים וַאֲפִילּוּ כְּשֶׁאַתֶּם לְצִדָּהּ, זֶה יַעֲזוֹר לָכֶם לְהִתְמַצֵּא וּמִמֵּילָא, לְאָן שֶׁתַּבִּיטוּ – לְשֵׁם תִּתְקַדְּמוּ.
כְּשֶׁתִּהְיוּ יוֹתֵר מְנוּסִּים, עָבְרוּ לְשִׂיא הַפְּנִיָּיה הַבָּאָה עוֹד לִפְנֵי שֶׁהִתְחַלְתֶּם אֶת זוֹ.
נִשְׁמָע כְּמוֹ כִּישּׁוּף.
אֲנִי יוֹדֵעַ.
אֲבָל זֶה גַּם יוֹתֵר כֵּיף וְגַם הַרְבֵּה יוֹתֵר מְרַגֵּשׁ בְּגִ'יפּוֹן עִם 400 כ"ס.
------------------
שִׁינּוּי נוֹסָף, שֶׁהוֹלֵךְ יָד בְּיָד עִם תּוֹסֶפֶת הַ-10% פְּלוּס-מִינוּס בְּכוֹחַ, הוּא שִׁימּוּשׁ נִרְחָב בְּאָלוּמִינְיוּם בְּשַׁרְשֶׁרֶת הַהֲנָעָה.
וְזֶה חָשׁוּב, כִּי זֶה מְאַפְשֵׁר לְהוֹרִיד 26 ק"ג.
לֹא הַרְבֵּה אַתֶּם אוֹמְרִים? זֶה מִשְׁקָל שֶׁמּוּסָר מֵהַצִּיר הַקִּדְמִי.
מֵהָאֵזוֹר בּוֹ מְמוּקֶּמֶת מַעֲרֶכֶת הַהִיגּוּי.
מֵהַקָּצֶה בְּעֶזְרָתוֹ אֲנַחְנוּ מְכַוְּונִים אֶת הַמְּכוֹנָה.

------------------
לִכְאוֹרָה, לֹא מְדוּבָּר בִּמְאַפְיֵין מוּבָן מֵאֵלָיו בְּמוּצְרֵי אִיפּוּר בְּזַ'אֲנֵר הַפָאסְט פָאשֶׁן.
הַפוֹרְמוּלָה בְּמוּצְרֵי מֵיְיק-אַפּ רֶבוֹלוּשֵׁן - הֵחֵל מֵהַקּוֹנְסִילֵר, הַפְרַיְימֶר אוֹ הַצְּלָלִית - לֹא דּוֹרֶשֶׁת שִׁימּוּשׁ יֶתֶר וְלֹא מַצְרִיכָה לְהוֹסִיף עוֹד וָעוֹד כְּדֵי לְהוֹצִיא מִמֶּנָּה חוֹמֶר, צֶבַע אוֹ גָּוֶון - מְעַט מִמֶּנָּה לְגַמְרֵי עוֹשֶׂה אֶת הָעֲבוֹדָה.

------------------
תּוֹךְ כְּדֵי הַנְּסִיעָה הִיא הֵחֵלָּה לְהִתְפַּשֵּׁט, וְאַתְּ יוֹדַעַת מָה זֶה תְּנוּעָה בַּחֲמִישִׁי בָּעֶרֶב בְּתֵל אָבִיב! בְּמֶשֶׁךְ חֲצִי שָׁעָה שֶׁל רַמְזוֹרִים אֲדוּמִּים כָּל גֶּבֶר וְלֹא מְעַט נָשִׁים עָבְרוּ לָגוּר בְּתוֹךְ חַלּוֹן הָרֶכֶב שֶׁלָּנוּ! לְקִינּוּחַ, עַד שֶׁהֶעֱלִיתִי אוֹתָהּ הַבַּיְתָה, הִיא דָּאֲגָה לְרֶצֶף לִי אֶת כָּל הַשֵּׁירוּתִים בָּקִיא בְּגָוֶון בּוּרְגּוּנְדִּי, עַד שֶׁלְּבַסּוֹף נִרְדְּמָה! סִיּוּט!".

סִיּוּט בְּאוּלַם הַקּוֹלְנוֹעַ


------------------
כְּדֵי לְיָירֵט כָּטְבָּ"מִים אוֹ טִילֵי שִׁיּוּט אֶפְשָׁר לְהַפְעִיל כְּנֶגְדָּם גַּם מְטוֹסִים וּמַסּוֹקִים, אֲבָל זֶה עִנְיָין יָקָר, וּבְעִיקָּר אֲנַחְנוּ נִרְצֶה שֶׁכְּלֵי הַטַּיִס שֶׁל חֵיל הָאֲוִויר לֹא יִתְעַסְּקוּ עִם כָּטְבָּ"מִים, טִילֵי שִׁיּוּט וְרַחֲפָנִים, אֶלָּא יֵיצְאוּ לִתְקוֹף אֶת אֲתָרֵי הַשִּׁיגּוּר שֶׁל עַשְׂרוֹת אַלְפֵי הָרָקֵטוֹת וְהַטִּילִים שֶׁמְּשׁוּגָּרִים לְעֶבְרֵנוּ.

2. הַתְקָפָה (אֵיךְ מְיַישְּׂמִים אֶת דּוֹקְטְרִינַת הֲדַאחְיַיה)

------------------
הַהַתְקָפָה, שֶׁלַּמֶּשֶׁךְ כַּמָּה שָׁבוּעוֹת שִׁיתְּקָה מַחֲצִית מִכּוֹשֶׁר הַזִּיקּוּק שֶׁל נֵפְטְ וְגַז בְּסָעוּדְיָה, וְחֵלֶק נִיכָּר מֵאַסְפָּקַת הָאֵנֶרְגִּיָּה לַשּׁוּק הָעוֹלָמִי, הִתְבַּצְּעָה בְּאֶמְצָעוּת כְּלֵי טַיִס בִּלְתִּי מְאוּיָּשִׁים וְטִילֵי שִׁיּוּט מִתּוֹצֶרֶת הַתַּעֲשִׂיָּיה הַצְּבָאִית הָאִירָאנִית.
לֹא צָרִיךְ לִהְיוֹת מוּמְחֶה צְבָאִי כְּדֵי לְהָבִין מָה הָאֵירוּעִים הָאֵלֶּה אוֹמְרִים עַל הַיְּכוֹלוֹת הַצְּבָאִיּוֹת שֶׁל אִירָאן וְשֶׁל שְׁלוּחֶיהָ.


------------------
כָּל מָה שֶׁצָּרִיךְ, בַּשָּׁלָב הָרִאשׁוֹן, זֶה לִשְׁאוֹל אוֹתָם לִשְׁלוֹמָם.

------------------
מָה נַעֲשֶׂה בַּדִּיוּוּחַ שֶׁלּוֹ? מֵהַמִּשְׁטָרָה הַפֶדֶרָלִית שֶׁל אוֹסְטְרַלְיָה מָסְרוּ לְ"מַשְׁרוֹקִית" כִּי חוֹמֶר הָרְאָיוֹת נִמְסַר לַתְּבִיעָה הַכְּלָלִית, שֶׁבָּחֲנָה אוֹתוֹ וְהִגִּיעָה לְמַסְקָנָה שֶׁלֹּא דַּי בּוֹ לְהַבְטִיחַ הַרְשָׁעָה בַּעֲבֵירוֹת.
מָה הֵן הָעֲבֵירוֹת הַלָּלוּ? לֹא נֶאֱמַר לָנוּ.
לְפִי הַחוֹק הָאוֹסְטְרָלִי, מַעֲשֶׂה מוּגְדָּר כְּמַתַּן שׁוֹחַד רַק אִם יֵשׁ בּוֹ הַצָּעָה שֶׁמִּשְׁתַּלֶּמֶת לְאָדָם אַחֵר, כְּדֵי לְהַשְׁפִּיעַ עַל הִתְנַהֲלוּת שֶׁל מְשָׁרֵת צִיבּוּר.

------------------
כָּל הִתְרַחֲשׁוּת תְּמִימָה בַּתִּיק מְפוֹרָשׁוֹת כְּנִיסָּיוֹן לְהַרְשִׁיעַ אֶת זָדוֹרוֹב אוֹ לְהַסְתִּיר מֵהַצִּיבּוּר אֶת הָאֱמֶת.
כָּךְ, תַּרְגּוּם לֹא מְדוּיָּק מוּצָּג כְּמַטְעֶה בִּמְכוּוָּן, תְּנוּעַת יָד מִקְרִית כְּהַכְוָונָה, שִׂיחוֹת תְּמִימוֹת - כִּקְשִׁירַת קֶשֶׁר, וְחוֹסֶר הָאֶפְשָׁרוּת לְאַתֵּר פְּסַק דִּין יָשָׁן בְּמַאֲגָרִים, כְּבִיטּוּי לְכָךְ שֶׁגּוֹרְמִים עֲלוּמִים חָבְרוּ לָהֶם יַחְדָּיו כְּדֵי לְהַסְתִּיר מֵהַצִּיבּוּר אֶת פְּסַק הַדִּין".


------------------
אֲנִי לֹא מַכִּירָה הוֹרוּת אַחֶרֶת אוֹ יְלָדִים אֲחֵרִים, וְזֶה גַּם מָה שֶׁלֵּיאָם וְאָלִין מַכִּירִים.
לְזֶה הֵם נוֹלְדוּ וְעִם הַדָּבָר הַזֶּה אֲנִי הָפַכְתִּי לִהְיוֹת אִמָּא.
מִתּוֹךְ זֶה תָּמִיד הָיָה לִי חָשׁוּב לִי שֶׁתִּהְיֶה לָהֶם קַרְקַע יַצִּיבָה וְשֶׁהַחַיִּים שֶׁלָּהֶם יִהְיוּ רְגִילִים.
כָּל שְׁאָר הַדְּבָרִים הֵם סְתָם עוֹד נְיוּאַנְסִים בַּחַיִּים שֶׁלָּנוּ".

אַתְּ כִּמְעַט לֹא אוֹמֶרֶת לָהֶם לֹא, וְיַחַד עִם זֶה אֶת לֹא מְאַשֶּׁרֶת לְאָלִין לְאַשֵּׁר עוֹקְבִים זָרִים בְּאִינְסְטַגְרָם.

------------------
הַמַּעֲבָר זֶה קְצָת לְנַתֵּק אוֹתִי מֵהַמָּקוֹם שֶׁלִּי, מִבְּחִינַת הַיְּלָדִים, הַמִּשְׁפָּחָה וְהָאִישִׁיּוֹת".

הַמַּעֲבָר לֹא הָיָה קַל, מְסַפֶּרֶת דּוּבִּי.
"הַבַּיִת שֶׁלִּי הוּא מַצָּב הַנְּשָׁמָה שֶׁלִּי, זוֹ לֹא דִּירַת רַוָּוקים, הַבַּיִת שֶׁלִּי הוּא הָעוֹגֶן, הַמִּבְצָר, הוּא כָּל מָה שֶׁאֲנִי בּוֹנֶה לְאוֹרֶךְ כָּל הַחַיִּים.
אֲנִי מִסְתַּכֶּלֶת עַל בַּיִת כְּמַשֶּׁהוּ יוֹתֵר רוּחָנִי.

------------------
מַדּוּעַ? מִפְּנֵי שֶׁרָאשֵׁי הָרָשׁוּיוֹת הַמְּקוֹמִיּוֹת מִתְנַגְּדִים לְהוֹסָפַת דִּירוֹת בַּאֲזוֹרֵי הַהִתְחַדְּשׁוּת הָעִירוֹנִית מֵאַחַר שֶׁהַתַּשְׁתִּיּוֹת הָעִירוֹנִיּוֹת לֹא עוֹמְדוֹת בְּתוֹסֶפֶת הַדַּיָּירִים: אֵין מַסְפִּיק בָּתֵּי סֵפֶר, אֵין מַסְפִּיק כְּבִישִׁים וְאֵין מַסְפִּיק תַּשְׁתִּיּוֹת אֲחֵרוֹת.

------------------
מִקְרֵה אוּצִ'י מַזְכִּיר אוּלַי אֶת הַפְּגִישׁוֹת בֵּין מוֹזֶס לִנְתַנְיָהוּ בַּתִּיק 2000, אֲבָל בְּהֵיעָדֵר הַרְשָׁעָה אוֹ אֲפִילּוּ כְּתַב אִישּׁוּם, סָפֵק אִם אֶפְשָׁר לִרְאוֹת בּוֹ "תַּקְדִּים".
יִיתָּכֵן כִּי הַקְּבִיעָה שֶׁל שַׁי - "כִּיסּוּי עִיתּוֹנָאִי אוֹהֵד תְּמוּרַת הַטָּיַית הָרֵגוּלַצְיָה הוּא שׁוֹחַד.
נְקוּדָּה" - הָיְיתָה נֶחֱרֶצֶת מִדַּי.

סִיפּוּר אַחֵר עַל נִיסְיוֹנוֹת שֶׁל מַרְדּוּק לְגַיֵּיס לְטוֹבָתוֹ פּוֹלִיטִיקָאִים עוֹסֵק בִּבְרִיטַנְיָה.

------------------
הַלּוּל שֶׁל תָּסְפָּה מִצַּד יָמִין, בּוּבָּה שֶׁל אַרְיֵה וְעוֹד עֲרֵימַת בּוּבּוֹת צִבְעוֹנִיּוֹת בְּתוֹכוֹ.
סַאלַח יָצָא לְגַג וְחָזַר עִם שְׁתֵּי כּוֹסוֹת תֵּה.
"אֲנִי מִצְטַעֵר שֶׁזֶּה כָּכָה, פָּשׁוּט הַמִּטְבָּח שֶׁלָּנוּ בַּחוּץ".

יָצָאתִי אַחֲרָיו כְּדֵי לִרְאוֹת עַל מָה הוּא מְדַבֵּר.
מִרְפֶּסֶת הַדִּירָה הִתְחַבְּרָה לַגַּג שֶׁל הַבִּנְיָין הַסָּמוּךְ.

------------------
לְפִי גּוּגֶל מַפּוֹת, נְסִיעָה מִוִּוינָה לְמִינְכֶן זֶה עִנְיָין שֶׁל שֶׁבַע שָׁעוֹת, לֹא מַשֶּׁהוּ בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי.
הִתְחַלְתִּי לְהִשְׁתּוֹלֵל בַּבַּיִת וּלְנַשֵּׁק אֶת בַּת הַזּוּג עַל הַמֵּצַח, עַל הָעֵינַיִים וּבַיָּדַיִים.
הֶחְלַטְנוּ שֶׁאֲנַחְנוּ עוֹשִׂים אֶת זֶה.
שֶׁאָסוּר לָנוּ לְאַכְזֵב אוֹתוֹ.

אַרְבַּע שָׁנִים חָלְפוּ מֵאָז שֶׁנָּסַעְנוּ לִפְגּוֹשׁ אֶת סַאלַח וְחָצִינוּ אִיתּוֹ אֶת הַגְּבוּל מֵאוֹסְטְרִיָּה לְגֶרְמַנְיָה.

------------------
אָהַבְנוּ גַּם אֶת שֶׁמֶן זַרְעֵי הַוְּרָדִים מְסַדֶּרֶת הָ-Gold Elixir וְאֶת קְרֵם הַפְּנִים בַּעַל מִרְקַם הַגַּ'ל מְסַדֶּרֶת Hydration Boost, שֶׁמִּלְּבַד הֱיוֹתוֹ לְלֹא מְבַשֵּׂם מְלָאכוּתִי, הִרְגִּישׁ קַלִּיל עַל הָעוֹר וְסִיפֵּק לָנוּ לַחוּת לְכָל הַיּוֹם.

------------------
 חַיְידַּקֵּי מַעֲרֶכֶת הָעִיכּוּל וְעוֹד הַשְׁפָּעוֹת רַבּוֹת וּמְגוָּונוֹת.

תְּזוּנָה עֲתִירַת אוֹכֶל מְתוֹעָשׂ מַעֲלֶה אֶת הַסִּיכּוּן לְתַחֲלוּאָה
מֶחְקָר שֶׁפּוּרְסַם בַּיַּרְחוֹן הָרְפוּאִי JAMA Oncology עֵקֶב אַחֲרֵי הַקֶּשֶׁר בֵּין דְּפוּסֵי תְּזוּנָה לְסִיכּוּן לַחֲלוֹת בְּסַרְטַן הַמְּעִי, בְּקֶרֶב כְּ-45,000 גְּבָרִים וְנָשִׁים, לְמֶשֶׁךְ 26 שָׁנִים.

------------------
"נָכוֹן שֶׁיֵּשׁ עוֹד פְּרָטִים שֶׁלֹּא בְּרוּרִים עַד הַסּוֹף כְּמוֹ לְמָשָׁל הָאִם הַחִישּׁוּב שֶׁל פַּעֲמַיִים וָחֵצִי עֲלוּיוֹת הַשָּׂכָר צָרִיךְ לְהִתְיַיחֵס לְ־2019 אוֹ לְרִבְעוֹן הָרִאשׁוֹן שֶׁל 2020, אֲבָל חָשׁוּב לְמַלֵּא אֶת הַטְּפָסִים.
טְרַאמְפּ בְּעַצְמוֹ עוֹבֵד כְּמוֹ סְטַארְטְאַפִּיסְט - קוֹדֶם זוֹרֵק רַעֲיוֹן וְאַחַר כָּךְ חוֹשְׁבִים וּמְנַסְּחִים אֶת הַפְּרָטִים".

------------------
קֶרֶן אָן הֵחֵלָּה לִכְתּוֹב עוֹד בִּנְעוּרֶיהָ.
"כָּתַבְתִּי הַרְבֵּה לַאֲחֵרִים וְלֹא יָדַעְתִּי שֶׁיֵּיצֵא מִזֶּה שֶׁאֶהְיֶה זַמֶּרֶת, אֲבָל הָיוּ שִׁירִים שֶׁנֶּהֶפְכוּ מְאוֹד אִישִׁיִּים וְנִהְיֶה לִי קֶשֶׁר חָזָק אַתֶּם וְהִרְגַּשְׁתִּי שֶׁאֲנִי צְרִיכָה לְסַדֵּר אוֹתָם שֶׁיִּהְיוּ בַּקּוֹל שֶׁלִּי.
יָצַרְתִּי לְעַצְמִי צוּרַת כְּתִיבָה עִם הֲמוֹן הַשְׁרָאָה מִכּוֹתְבֵי שִׁירִים שֶׁהִשְׁפִּיעוּ עָלַי, עַד שֶׁמָּצָאתִי אֶת הַסָּאוּנְד שֶׁלִּי".


------------------
טוֹנִי בְּלֵיְיר מְצוּטָּט בְּדוּחַ לְוִויסוֹן כְּמִי שֶׁאָמַר עַל הִשְׁתַּתְּפוּתוֹ בַּכֶּנֶס: "בַּעֲלֵי הָעִיתּוֹן הֶחָזָק בַּמְּדִינָה, שֶׁהַפִּרְסוּמִים שֶׁלּוֹ עַד כֹּה נָטְפוּ מַשְׂטֵמָה לַלֶּיְיבּוֹר, מַזְמִין אוֹתָנוּ לְגוֹב הָאֲרָיוֹת.
לֹא הָיִיתָ הוֹלֵךְ?".


------------------
